==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

326 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததாகுதி 326 - இல. 02 Volume 326 - No. 02

2026 අප්‍රේල 08 වන බදාදා 2026 ஏப்பிரல் 08, புதன்கிழமம

Wednesday, 08th April, 2026

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ [තීරු 221-235]

ප්‍රපෞද්ගලිකව දැනුම් දීප්‍රෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය උතුරු හා න ඟෙනහිර පුරාවිද්‍යාත්මක ස ථ ාන [තීරුව 235]

විඟේශ විනි ය ගනුඟද්‍නුවලදී ඟගෝලීය වශඟයන් පිළිගත්මක ඩිජිටල් ඟගවීම් ඟේදිසා භාවිතය [තීරුව 247] කලතැබීප්‍රම් ප්‍රයෝජනාව ද්‍ ඟෙරදිග යුේධය ඟහ තුඟවන් ශ්‍රී ලාසා ්ථිකයසයට වන පලෙ මව රීම [තීරු 251-384]

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 221-235]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Archaeological Sites in North and East [Col. 235]

Use of Globally Recognized Digital Payment Platforms in Foreign Exchange Transactions [Col. 247]

ADJOURNMENT MOTION:

Mitigate the Impact of Middle Eastern War on Sri Lanka's Economy [Cols. 251-384]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விமடகள் [ப: 221-235]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

வடக்கு மற்றும் கிழக்கிலுள்ள ததால்தபாருளியல் இடங்கள் [ப: 235]

தவளிநாட்டுப் பாிவர்த்தகைகளின்பபாது உலகளவில் அங்கீகாிக்கப்பட்ட டிஜிட்டல் கட்டண தளங்ககளப் பயன்படுத்துதல் [ப: 247]

ஒத்திமவப்புப் பிரரரமை:

மத்திய கிழக்குப் பபார் இலங்ககயின் தபாருளாதாரத்தின்மீது தசலுத்தும் தாக்கத்கதக் குகறத்தல்

[ப: 251-384]

පාර්ලිප්‍රම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 අප්‍රේල 08වන බදාදා 2026 ஏப்பிரல் 08, புதன்கிழகம

Wednesday, 08th April, 2026

———————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිප්‍රම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගුණ (වවදය) ජග් වි්‍රෙත් න ෙතතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ை] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ලිිළ ප්‍රලඛනාදිය ිළිතගැන්ීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ (ආචාර්ය) තරිනි අෙතසූරිය (අග්‍රාොතය සත අධායාපන උසසන අධායාපන සත ව්් ය අධායාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the Report on the observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 120(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Ministry of Finance, Planning and Economic Development in the Report of the Committee on Public Enterprises, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Enterprises.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (ආචාර්ය) තරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I present the Report on the submission of observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of the Parliament with regard to the matters mentioned on the Parliament of Sri Lanka in the report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍රේ.ී. සෙන්ත විදයාත් න ෙතතා (වැවිලි සත ප්‍රජා යටිතල පතසුකම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ை - தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු ස ානායසතු නි, 2023 වථිකෂය ථඳහා සී/ථ හලාවත ව විලි ථ ාගඟම් වාථිකිස වාථිකතාව ඉදිරිෙත්මක සරමි.

ඟ වාථිකතාව ෙරිථරය, සෘිසථික ය ථහ ථම්ෙත්මක තිරථාරත්මකවය පිළිපඳ ්ාශිස මධීක්ෂණ සාරස ථභාව ඟවත ඟයාමු සළ යුතු ය යි ඟයෝජනා සරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ නීතිඥ තර්ෂණ නානායේකාත ෙතතා (අධිකතණ සත ජාතික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷை நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු ස ානායසතු නි, 2024 වථිකෂය ථඳහා ජාතිස භාෂා මධයාෙන ථහ පුණු ආ ්යතනඟව වාථිකිස වාථිකතාව ඉදිරිෙත්මක සරමි.

ඟ වාථිකතාව රාජය ොලනය, යුක්තිය ථහ ිවවිල් ්රක්ෂණය පිළිපඳ ්ාශිස මධීක්ෂණ සාරස ථභාව ඟවත ඟයාමු සළ යුතු ය යි ඟයෝජනා සරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ප්‍රප් සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ නීතිඥ නිලන්ති ප්‍රකාට් තච්චික ෙත් ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி) (The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, Attorney-at-Law) ගරු ස ානායසතු නි, ෙහත ථඳහන් ඟෙත්මකථම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) ොනදුර, වලාන ොර, මාස 01 යන ලිපිනඟයහි ෙදිාචි මනුදි යථාරා ප්‍රනාන්දු ඟ ඟනවියඟගන් ල ුණ ආ ඟෙත්මකථ

(2) ොනදුර, ව සඩ, සල්ඟේරම් ඩුවත්මකත, මාස 321/ජී යන ලිපිනඟයහි ෙදිාචි ජානස ඉඳුනිල් මපයවීර හතාඟගන් ල ුණ ආ ඟෙත්මකථ

(3) ොනදුර, දිබ්ප ේද්‍, සහටගහවත්මකත, ඟද්‍වන ෙටු ෙ, මාස 142/47 යන ලිපිනඟයහි ෙදිාචි සාලිාග ගනනාත්මක ඟේදුරු්රච්චචි හතාඟගන් ල ුණ ආ ඟෙත්මකථ ථහ

(4) ොනදුර, වඳුරාමුල්ල, ිවරි රහල් ාවත, මාස 276/2ඒ යන ලිපිනඟයහි ෙදිාචි පී. චින්තා පීරිථ හත්මකමියඟගන් ල ුණ ආ ඟෙත්මකථ .

219 220

ොථිකලිඟම්න්තුව

ගුණ අුණණ පනාප්‍රගාඩ ෙතතා (மாண்புமிகு அருண பைாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) ගරු ස ානායසතු නි, ෙහත ථඳහන් ඟෙත්මකථම් ඟද්‍ස පිළිගන්වමි.

(1) ත්මකඟත්මකඟගාඩ, ජාතිස නිවාථ ථාකීථිකණය, මාස 10බී - 8/109, ප්‍රජා ශක්ති ථාවථිකධන ථමිතිඟව ථභාෙති මමිල තාරස ්යුවථිකධන හතාඟගන් ල ුණ ආ ඟෙත්මකථ ථහ

(2) ඟහෝ ාග , ථ ඟි ාවත, මාස 271/4 යන ලිපිනඟයහි ෙදිාචි එම්.ජී. ධථික ඟථ න හතාඟගන් ල ුණ ආ ඟෙත්මකථ . ඉදිරිප් කතන ලද ප්‍රප් සම් ෙතජන ප්‍රප් සම් ිළිතබඳ කාතක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිප්‍රයෝග කතන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරුණ விைாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ න මාස 1 -1318/2025- (1), ගරු එම්.එථ . උදු ාඟලබ්ඟබ් හතා - [ථභා ගථිකභය තුළ න ත.] මුලලියවවල තැපැල කාර්යාලය සනිත

ප්‍රගාඩනැඟිලලේ முள்ளியவகள அஞ்சல் அலுவலகம்: நிரந்தரக்

கட்டடம் MULLIYAWALAI POST OFFICE: PERMANENT BUILDING

1456/2025

2. ගුණ ුරවතතාසා තවිකතන් ෙතතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ඟථෞඛ්‍ය ථහ ජන ාධය ම ාතයතු ාඟගන් සූ ප්‍රශ නය - (1):

(ම) (i) මුලතිේ, මුල්ලියවලල ත ෙ ල් සාථිකයාලය ්රම්භඟව ිවට ඟම් ද්‍ක්වා කුලී ඟගාඩන ඟිල්ලස ක්‍රියාත්මක ස වන පවත්මක

(ii) ඒ ථඳහා ඟවන් සර සති භූමිය ඟම් වන විට ශ්‍රී ලාසා යු ේධ හමුද්‍ාව යටඟත්මක ෙවතින පවත්මක

එතු ා ද්‍න්ඟන්ද්‍?

(්) (i) උතුරු ෙළාඟත්මක ඟම් වන විට ඟෙෞේගලිස ඟගාඩන ඟිලිවල ථ ාපිත සර සති ත ෙ ල් සාථිකයාල ථාඛ්‍යාව ථහ ඒවා ථඳහා ඟගවනු ලපන ාිවස කුලී මුද්‍ල එක් එක් දිථ ික්සය මනුව ඟවන් ඟවන් වශඟයන් ඟසාෙ ණද්‍

(ii) මුල්ලියවලල ත ෙ ල් සාථිකයාලය ථඳහා ථ යර ඟගාඩන ඟිල්ලක් ඉදි රීම ට ගනු ලපන පියවර සවඟථිකද්‍ (iii) ඒ ථඳහා 2026 මයව ය ඟින් ප්‍රතිොද්‍න

ඟවන් සර තිඟබ්ද්‍

යන්න එතු ා ඟ ථභාවට ද්‍න්වන්ඟන්ද්‍?

(ස) ඟනාඑඟථ නම්, ඒ න්ද්‍?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசை ஊடாக அகமச்சகரக் பகட்ட விைா:

(அ) (i) முல்கலத்தீவு, முள்ளியவகள அஞ்சல் அலுவலகம் ஆரம்பத்திலிருந்து இன்றுவகர வாடககக் கட்டடத்தில் இயங்குகின்றது என்பகதயும்;

(ii) அந்த அலுவலகத்துக்தகை ஏற்தகைபவ ஒதுக்கப்

பட்டுள்ள காணி தற்பபாது இராணுவத்தின் வசமுள்ளது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வட மாகாணத்தில் தற்பபாது தைியார் கட்டடங்களில் நிறுவப்பட்டுள்ள அஞ்சல் அலுவலகங்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவற்றுக்தகை தசலுத்தப்படுகின்ற தமாத்த வாடககத் ததாகக மாவட்ட வாாியாக தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) முள்ளியவகள அஞ்சல் அலுவலகத்துக்காக நிரந்தரக் கட்டடதமான்கற அகமக்க எடுக்க விருக்கும் நடவடிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) அதற்தகை 2026 வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நிதி

ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Is he aware that the -

(i) Mullaitivu, Mulliyawalai Post Office has been operating in a rented building since its inception; and

(ii) land allocated for it is currently under the Sri Lanka Army?

(b) Will he inform this House -

(i) separately, as per district, the number of post offices currently established in private buildings in the Northern Province and the monthly rent paid for them;

(ii) the steps that will be taken to build a permanent building for the Mulliyawalai Post Office; and

(iii) whether allocations have been made for it in the Budget, 2026?

(c) If not, why?

ගුණ (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂලයා ආරියත් න ප්‍රෙප්‍රනවිය (ජනොධාය නිප්‍රයෝජය අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ை - தவகுசை ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ගරු ස ානායසතු නි, ඟථෞඛ්‍ය ථහ ජන ාධය ම ාතයතු ා ඟවනුඟවන් ා එ ප්‍රශ නයට පිළිතුර ලපා ඟද්‍නවා.

(ම) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

221 222

2026 මඟේල් 08

මුල්ලියවලල ත ෙ ල් සාථිකයාලය ඟෙෞේගලිස ඟගාඩන ඟිල්ලස ද්‍ නට කුලී ෙද්‍න ත ෙවත්මකවා ඟගන යනු ලපයි. මුල්ලියවලල ත ෙ ල් සාථිකයාලය ථඳහා ඟවන් සර සති භූමිය ඟම් වන විට ශ්‍රී ලාසා යුේධ හමුද්‍ාඟේ 23වන පල සයය විිවන් භාවිත සරනු ලපයි. එ භූමිය 2026 ජූලි ාථය වන විට නිද්‍හථ සර දී ට යුේධ හමුද්‍ාව ඟවතින් වාචිස තහවුරුවක් ල බී තිඟබ්.

ගරු ස ානායසතු නි, ඟ ප්‍රශ නඟව (්) (i) ඟසාටථට මද්‍ාළව list එසක් තිඟපනවා. එහි ත ෙ ල් සාථිකයාල 24ක් ග න ථඳහන් සර තිඟපනවා. ගරු න්ීතු ාට මවශය නම් ට ඒස රීයවන්න පුළුවන්. එඟහ න ත්මකනම් ථභාගත සරන්න පුළුවන්. There is a list of 24 post offices. May I proceed to read it?

ගුණ ුරවතතාසා තවිකතන් ෙතතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ஆம். வாசித்தால் நல்லததை நிகைக்கின்பறன்.

ගුණ (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂලයා ආරියත් න ප්‍රෙප්‍රනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ை) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) All right.

(්) (i)

No. Rental paying post office

Monthly Rental - (Rs.) January 2026

Regional Superintendent of Posts

01. Achchuveli 25,000.00

02. Kaithady 35,000.00

03. Kankesanthurai 32,000.00

04. Karaveddi 30,000.00

05. Kyts 6,000.00

06. Kodikamam 50,000.00

07. Kokuvil 25,500.00

08. Kopai 20,000.00

09. Manipai 35,000.00

10. Nainativu 11,000.00

11. Pandatharippu 12,000.00

12. Point Pedro 37,500.00

13. Thellippalai 20,000.00

14. Urumpirai 17,500.00

15. Valvettithurai 30,000.00

16. Vannarpannai 25,000.00

17. Velanai 12,000.00

18. Pungudutivu 13,000.00

(ii) මුල්ලියව ලල ත ෙ ල් සාථිකයාලය ථඳහා ඟවන් සර සති, ද්‍ නට යුේධ හමුද්‍ාව විිවන් භාවිත සරනු ලපන ඉඩ විධි ත්මක ෙරිදි ත ෙ ල් ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුවට ෙවරා ග නී ථඳහා සටයුතු සරමින් ෙවතී.

(iii) 2026 වථිකෂය ථඳහා ප්‍රතිොද්‍න ඟවන් වී න ත. එ ඉඩම් ඟසාටථ විධි ත්මක ෙරිදි තව ෙවරාඟගන මවථන්ව න ති ප වින්, 2026 වථිකෂය ථඳහා ප්‍රතිොද්‍න ඟනා ති වුවත්මක ඉඩ නිරවුල් සර ග නීඟ න් මනතුරුව 2027 වථිකෂය ථඳහා ත ෙ ල් සාථිකයාලය ඉදි රීම ට මවශය ප්‍රතිොද්‍න ඟවන් සර ග නී ට හ රීයාව තිඟබ්.

(ස) මද්‍ාළ ඟනාඟේ.

ගුණ ුරවතතාසා තවිකතන් ෙතතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, இற்கறக்கு 40 ஆண்டு களுக்கு முன்ைர் இருந்பத முள்ளியவகள அஞ்சல் அலுவலகத்தின் ஊடாை பசகவ வழங்கல் தரமுயர்த்தப்பட்டு நகடதபறுவதாக அறிய முடிகின்றது. ஆைால், அதற்காை நிரந்தரக் கட்டடம் மற்றும் காணிதான் இல்கல. ததாடர்ந்து வாடககக் கட்டடங்களில் இயங்கிவரும் முள்ளியவகள அஞ்சல் அலுவலகத்துக்காை காணி அளவீடு 1986.07.02ஆம் திகதி பமற்தகாள்ளப்பட்டு, அஞ்சல் அலுவலகக் கட்ட டத்துக்குக்காை வகரபடமும் தயாாிக்கப்பட்டிருந்தது. (P Plan No M21 Survey Map)

பகப்பாப்புலவு ததாடக்கம் குமுழமுகை வகரயாை கிட்டத்தட்ட 22 கிராம அலுவலர் பிாிவுகளுக்காை அஞ்சல் பசகவககள வழங்கும் குறித்த அஞ்சல் அலுவலகத்துக்குாிய காணி, இராணுவ ககயகப்படுத்தலில் அவர்களின் பயன் பாட்டில் இல்லாத தவற்றுக் காணியாகபவ காணப்படுகின்றது. அதாவது, இராணுவத்தின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்ற அந்தக் காணியில் எந்தவிதக் கட்டடங்களும் இல்கல. பதசிய மக்கள் சக்தியின் ஆட்சியில் இராணுவம் உள்ளடங்கலாக பல்பவறு திகணக்களங்களிைதும் ஆக்கிரமிப்பிலுள்ள காணிகள் விடுவிக்கப்படுவதற்காை ஒழுங்குகள் நகடதபறுவதாகக் கூறப்படும் இவ்பவகளயில், முள்ளியவகள அஞ்சல் அலுவலகத்துக்தகை 35 ஆண்டுகளுக்கு முன்ைர் அளவீடு தசய்து வகரபடம் தயாாிக்கப்பட்ட குறித்த காணிகய - இராணுவக் ககயகப்படுத்தலிலும் பயன்பாடற்று காணப்படும் குறித்த காணிகய - இவ்வாண்பட விடுவிப்பதற்குாிய தகலயீட்கட தவகுசை ஊடகப் பிரதி அகமச்சர் என்ற வககயில் தாங்கள் பமற்தகாள்வீர்களா? என்பகத என்னுகடய முதலாவது பமலதிக விைாவாகக் பகட்கின்பறன்.

223 224

Regional Superintendent of Posts - Mullaitivu

01. Mulliyawalai 20,000.00

02. Puthuk-kudiyiruppu

23,000.00

Regional Superintendent of Posts - Mannar

01. Chillawathurai 5,000.00

02. Erukkalampiddy 27,500.00

03. Pesalai 14,000.00

04. Chankalei 40,000.00

ොථිකලිඟම්න්තුව

ගුණ (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂලයා ආරියත් න ප්‍රෙප්‍රනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ை) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු ස ානායසතු නි, ව ද්‍ගත්මක ප්‍රශ නයක් එතු ා සණුඟේ. සත්මකතට උතුඟථික ඉඩම් නිද්‍හථ රීම මපි ක්‍ර ඟයන් සරඟගන යන එසක්. එය ගරු න්ීතු ාත්මක ද්‍න්නවා. ඟම් ඉඩ නිද්‍හථ සර ග නී ථඳහා නුම් සටයුතු මපි ්රම්භ සරලා තිඟපන පව. ඒ පිළිපඳව ඟෙෞේගලිසව තහවුරුවක් ල බිලා තිඟපනවා. ගරු න්ීතු ා රීයපු සාරණය නිව රදියි. 1986දී ඒසට හද්‍පු ඟගාඩන ඟිලි ථ ලසු ක් තිඟපනවා. ඉඩඟම් ථ ලසු මනු ත ඟවලා තිඟපනවා. එ නිථා මපි පලාඟොඟරාත්මකතු වනවා ඉතා ඉක් නින් ඉඩ නිද්‍හථ සරඟගන නව ඟගාඩන ඟිල්ලක් ඉදි සරන්න.

ගරු ස ානායසතු නි, ඟම් මවථ ාඟේ ථඳහන් සරන්න ස තියි, මපි ෙසුගිය සාලය තුළ ලාසාව පුරා ත ෙ ල් සාථිකයාල නව ඟගාඩන ඟිලි 18ක් ථහ ඟගාඩන ඟිලි මලුත්මකව ඩියා සටයුතු 211ක් සර තිඟපන පව. ඒ ථඳහා ව ය වු ආ ථම්ූථිකණ මුද්‍ල රුපියල් මිලියන 1,200ක්. මපි ඟම් වථිකෂඟවත්මක, ලපන වථිකෂඟවත්මක දිගට ත ෙ ල් සාථිකයාල ථඳහා නව ඟගාඩන ඟිලි ඉදිරීමඟම් ථහ නඩත්මකතු රීමඟම් සටයුතු සරනවා. ගරු න්ීතු ාට ද්‍ නුම් ඟද්‍න්න ස තියි, ඟම් ඉඩ නිද්‍හථ සර ග නී ජූලි ාථය වන විට මවථන් සරන්න පලාඟොඟරාත්මකතු වන පව. ඉන් ෙසුව ලපන මවුරුේඟේ නව ඟගාඩන ඟිලි ඉදිරීමඟම් සටයුතු ග න ඟථායා පලන්නම් රීයලාත්මක එතු ාට ද්‍ නුම් ඟද්‍න්න ස තියි.

ගුණ ුරවතතාසා තවිකතන් ෙතතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) நன்றி, தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கபள, என்னுகடய இரண்டாவது பமலதிக விைாகவக் பகட்கின்பறன்.

வட மாகாணத்திலுள்ள 5 மாவட்டங்களில் மிகவும் தாமதமாை அஞ்சல் பசகவகள் நகடதபறும் மாவட்டமாக முல்கலத்தீவு மாவட்டபம காணப்படுகின்றது. 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்தின் ஊடாக முல்கலத்தீவுக்கு வழங்கப்பட்ட அஞ்சல் பாிவர்த்தகை வாகைம், தகாபராைா இடர்காலப்பகுதியில் மீளப் தபற்றுக் தகாள்ளப்பட்டது. அதன் பின்ைர், மாவட்டத்துக்குாிய அஞ்சல் பசகவகள் பபருந்துகள் ஊடாகபவ இடம்தபறுகின்றை. முல்கலத்தீவுக்கு உள்பளபய, முல்கலத்தீவில் இருந்து 30 கிபலாமீற்றர் ததாகலவிலுள்ள உகடயார்கட்டுக்கு ஓர் அஞ்சகல, சாதாரண அஞ்சலாகபவா, பதிவஞ்சலாகபவா, ஏன் விகரவு அஞ்சலாகபவா அனுப்புவ ததன்றாலும்கூட, குகறந்தது 3 நாட்கள் எடுக்கும். இந்த அவல நிகல இலங்ககயிபலபய அங்குதான் காணப் படுகின்றததை நான் நிகைக்கின்பறன். இதைால் அரச திகணக்களங்களில் இருந்து பல நிறுவைக் கட்டகமப்புகளில் அஞ்சல் பாிமாற்றம் மீதாை நம்பிக்ககயீைம் முல்கலத்தீவில் கூடிக்தகாண்பட தசல்கின்றது. மாவட்டத்துக்கு குகறந்தது ஒரு வாகைமாவது இருக்கின்றபபாது, இவ்வாறாை தாமத அஞ்சல் பசகவ இடம்தபறுவதற்கு வாய்ப்பில்கல. கடந்த காலத்தில் முல்கலத்தீவுக்தகை வழங்கப்பட்ட அஞ்சல் பாிவர்த்தகை வாகைத்கத மீண்டும் முல்கலத்தீவுக்கு இவ்வாண்பட வழங்கி, அஞ்சல் பசகவகளின் சமத்துவ நிகலகய முல்கலத்தீவிலும் உறுதிப்படுத்துவீர்களா? எை தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களிடம் பகட்கின்பறன்.

ගුණ (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂලයා ආරියත් න ප්‍රෙප්‍රනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ை) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු ස ානායසතු නි, එතු ාට ථ තුතිවන්ත ඟවනවා ඒ ඟතාරතුර ද්‍ නුම් දී ඟවනුඟවන්. මපි ගිය මවුරුේඟේ මලුත්මක වාහන

මිලදී ග නීම් සළා. නමුත්මක, මුලතිේ දිථ ික් සය ග න ඟම් මවථ ාඟේ ඟෙෞේගලිසව ද්‍ නුවත්මක න හ . ඟම් මවුරුේඟේත්මක මපි මලුත්මක වාහන මිලදී ග නීම් සරනවා. මද්‍ ද්‍වථ සතුළත ත ෙ ල්ෙතිතු ා ථ ෙ ථාසච්චඡා සරලා මෙට ඒ වාහනය න වත ලපා ඟද්‍න්න පුළුවන්ද්‍, තිඟපන තත්මකත්මකවය ඟ ාසක්ද්‍ රීයලා ඔපතු ාට ද්‍ නුම් ඟද්‍න්නම්.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ න මාස 3 -1563/2025- (2), ගරු ( හාචාථිකය) එල්.එම්. මඟබ්වික්‍ර හතා - [ථභා ගථිකභය තුළ න ත.]

ප්‍රශ න මාස 4 -1651/2025- (2), ගරු සුනිල් රත්මකනිවරි හතා - [ථභා ගථිකභය තුළ න ත.]

ප්‍රශ න මාස 5 -1655/2025- (2), ගරු චානස ාදුඟගාඩ හතා - [ථභා ගථිකභය තුළ න ත.]

ඟද්‍වන වටය.

ප්‍රශ න මාස 1 -1318/2025- (1), ගරු එම්.එථ . උදු ාඟලබ්ඟබ් හතා.

ගුණ එම්.එසන. අබ්දුල වාහිද් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல்வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, தகௌரவ எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப சார்பாக நான் அந்த விைாகவக் பகட்கின்பறன்.

ගුණ (වවදය) තසසක විප්‍රමමුි ෙතතා (ප්‍රසෞඛය නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விபஜமுைி - சுகாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) ගරු ස ානායසතු නි, ඟථෞඛ්‍ය ථහ ජන ාධය ම ාතයතු ා ඟවනුඟවන් ා එ ප්‍රශ නයට පිළිතුර ලපා දී ථඳහා ථති ඟද්‍සස සාලයක් ඉල්ලා ිවටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් ිරීමෙ නිප්‍රයෝග කතන ලදී. விைாகவ மற்தறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

විශ්නවවිදයාල අධායයන කාර්ය ෙණ්ඩලය ුරත්පාු

பல்ககலக்கழகங்களின் கல்விசார் பணியாட்தடாகுதி: தவற்றிடங்கள் ACADEMIC STAFF OF UNIVERSITIES: VACANCIES

1563/2025

3. ගුණ නිතාල ගල්ප් ති ෙතතා (ගුණ (ෙතාචාර්ය) එල.එම්.

අප්‍රබ්දවි්‍රෙ ෙතතා ප්‍රවනුව ) (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி-மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) எல்.எம். அபபவிக்ரம சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) මග්‍රා ාතය ථහ මධයාෙන, උථථ මධයාෙන ථහ වෘත්මකතීය මධයාෙන ම ාතයතුමියඟගන් සූ ප්‍රශ නය - (2):

(ම) (i) ශ්‍රී ලාසාඟේ විශ වවිද්‍යාලවල මධයයන සාථිකය ණ්ඩලඟව ඟම් වනවිට ෙවතින පුරේොඩු ථාඛ්‍යාව ඟසාෙ ණද්‍

225 226

2026 මඟේල් 08

(ii) ඟ පුරේොඩු පිරවී ථඳහා ඟගන සති ක්‍රියා ාථිකග සවඟථිකද්‍

(iii) රුණු ආ විශ වවිද්‍යාලඟව ථ ඟථෞඛ්‍ය ොම ාලා ඟවනුඟවන්, 2023 වථිකෂය ථඳහා පඳවාගත්මක ිවසුන්ඟේ ොම ාලා ඟම් ද්‍ක්වා ්රම්භ ඟනාරීම ට ඟහ තු සවඟථිකද්‍

(iv) එ ොම ාලා ්රම්භ සරනු ලපන දිනය සවඟථිකද්‍

යන්න එතුමිය ඟ ථභාවට ද්‍න්වන්ඟන්ද්‍?

(්) ඟනාඑඟථ නම්, ඒ න්ද්‍?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சருமாைவகரக் பகட்ட விைா:

(அ) (i) இலங்ககயின் பல்ககலக்கழகங்களில் கல்விசார் பணியாட்தடாகுதியில் தற்தபாழுது நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) பமற்படி தவற்றிடங்ககள நிரப்புவதற்கு எடுக்கப்

பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) உருகுகண பல்ககலக்கழகத்தில் 2023ஆம் ஆண்டில் இகணச் சுகாதார பாடதநறிகளுக்கு இகணத்துக்தகாள்ளப்பட்ட மாணவர்களுக்காை பாடதநறிகள் இதுவகர ஆரம்பிக்கப்படாது உள்ளகமக்காை காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) பமற்படி பாடதநறிகள் ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of vacancies currently existing

in the academic staff of the universities of Sri Lanka;

(ii) the measures that have been taken to fill

those vacancies;

(iii) the reasons for not commencing the Allied

Health Science Courses for the students who were enrolled to the University of Ruhuna in year 2023 so far; and

(iv) the date on which the said courses will be

commenced?

(b) If not, why? ගුණ (ආචාර්ය) තරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගරු ස ානායසතු නි, එ ප්‍රශ නයට පිළිතුර සභාගත* සරනවා.

* සභාප්‍රම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරත * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(ම) (i)

(ii) විශ වවිද්‍යාල ප්‍රතිොද්‍න ඟසාමිෂන් ථභාව යටඟත්මක වන විශ වවිද්‍යාල

2026.03.30 දිනට මතයවශය ඟථ වස පුරේොඩු ථම්ූථිකණ රීම ථඳහා විශ වවිද්‍යාලවලින් ල ඟපන ඉල්ලීම් සළ නාසරණ ඟථ වා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව ඟවත ඟයාමු සරමින් ෙවතින මතර ඒ ථඳහා මනු තිය ලපා දුන් ෙසු පඳවා ග නීඟම් සටයුතු මද්‍ාළ විශ වවිද්‍යාල ථහ උථථ මධයාෙන ්යතන විිවන් සරනු ල ඟබ්.

තවද්‍, 2025/2026 වථඟථිකදී ථභාෙති/රාජය ඟථ වඟව පඳවා ග නීඟම් ක්‍රියාවලිය ථ ාඟලෝචනය හා සාථිකය ණ්ඩල සළ නාසරණය රීමඟම් නිලධාරි සමිටුඟේ නිථිකඟේශ ත ම ාතය ණ්ඩලය විිවන් මනු ත සරන ලද්‍ උක්ත මධයයන ඟථ වස පුරේොඩු 3,027 මතරින් පුරේොඩු 1,458ක් ථඳහා පඳවා ග නී මද්‍ාළ විශ වවිද්‍යාල ථහ උථථ මධයාෙන ්යතන විිවන් ඟම් වනවිට මවශය සටයුතු ්රම්භ සර සති මතර 2026.02.26 දිනට මධයයන ඟථ වස පුරේොඩු 445ක් ථඳහා පඳවා ග නී මවථන් සර සති මතර ඉතිරි තනතුරු පුරේොඩු පිරවී ිවදු සරමින් ෙවතී.

ශ්‍රී ලාසා ඟපෞේධ හා ොලි විශ වවිද්‍යාලය

මග්‍රා ාතය සාථිකයාලය විිවන් 2025.07.22 දින තිව ඟයාමු සරන ලද්‍ රාජය ඟථ වඟව පඳවා ග නීම් ක්‍රියාවලිය ථ ාඟලෝචනය රීම ථහ සාථිකය ණ්ඩල සළ නාසරණය රීමඟම් සමිටුව විිවන් 2025 වථිකෂඟව ඟජයෂ ම සයසාචාථිකය (II/I)/සයසාචාථිකය (ථ යර ඟනාසළ) සයසාචාථිකය (්ධුනිස) තනතුරු 08ක් මනු ත සර තිුණය. 2024.03.13 දින තිව සළ නාසරණ ඟථ වා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව විිවන් ඟජයෂ ම සයසාචාථිකය (II/I)/සයසාචාථිකය (ථ යර ඟනාසළ) සයසාචාථිකය (්ධුනිස) තනතුරු 04ක් ථහ සයසාචාථිකය (තාවසාලිස) තනතුරු 10ක් මනු ත සර තිුණය.

ඟම් වනවිට මනු ත සරන ලද්‍ ඟජයෂ ම සයසාචාථිකය (II/I)/සයසාචාථිකය (ථ යර ඟනාසළ), සයසාචාථිකය (්ධුනිස) තනතුරු12 මතරින් තනතුරු 06ක් පඳවා ඟගන සත. ඉතිරි තනතුරු 06න් තනතුරු 04ස ථම්මුඛ්‍ ෙමක්ෂණ ෙවත්මකවා මවථන් ඟසාට ොලස ථභාව ඟවත ඟයාමු සර සත. එක් තනතුරස ථම්මුඛ්‍ ෙමක්ෂණ ෙ ව ත්මකවී ට නියමිතය. මනු ත සරන ලද්‍ සයසාචාථිකය (තාවසාලිස) තනතුරු 10න් 05ක් පඳවා ඟගන සති මතර සයසාචාථිකය (තාවසාලිස) තනතුරු 02ස ථම්මුඛ්‍ ෙමක්ෂණ ෙවත්මකවා මවථන් සර ොලස ථභාව ඟවත ඟයාමු සර සත. ඉතිරි සයසාචාථිකය (තාවසාලිස) තනතුරු 03 ථඳහා ථම්මුඛ්‍ ෙමක්ෂණ ෙ ව ත්මකවී ට සටයුතු ූ ද්‍ානම් සර සත.

තවද්‍, ඟම් වනවිට න වත පුරේොඩුව ෙවතින විඟන්තෘ හාචාථිකය තනතුරු 04 ථහ ඟජයෂ ම සයසාචාථිකය (II/I)/සයසාචාථිකය (ථ යර ඟනාසළ)/ සයසාචාථිකය (්ධුනිස) 07ක් පිරවී ථඳහා න වත ඉල්ලී ක් පඳවාග නීම් ක්‍රියාවලිය ථ ාඟලෝචනය රීම ථහ සාථිකය ණ්ඩල සළ නාසරණ සමිටුව ඟවත ඟයාමු රීම ට නියමිතය.

ශ්‍රී ලාසා \ක්ක්ව විශ වවිද්‍යාලය

පුරේොඩු පිරවී ථඳහා ඟගන සති ක්‍රියා ාථිකග ෙහත ෙරිදි ඟේ.

විශ වවිද්‍යාලය පුරේොඩු ථාඛ්‍යාව

විශ වවිද්‍යාල ප්‍රතිොද්‍න ඟසාමිෂන් ථභාව යටඟත්මක වන විශ වවිද්‍යාලය

3027

ශ්‍රී ලාසා ඟපෞේධ හා ොලි විශ වවිද්‍යාලය 22

ශ්‍රී ලාසා \කක්ව විශ වවිද්‍යාලය 08

වෘත්මකතිය තාක්ෂණ විශ වවිද්‍යාලය 09

ශ්‍රී ලාසා ථාගර විශ වවිද්‍යාලය 07

ඟජනරාල් ශ්‍රී ත්මක ඟජෝන් ඟසාතලාවල ්රක්ෂස විශ වවිද්‍යාලය

70

227 228

ොථිකලිඟම්න්තුව

මධයයන සාථිකය ණ්ඩලඟව ථම්ූථිකණ පුරේොඩු ථාඛ්‍යාව - 08

මනු මාසය

පුරේොඩු වී සති වූ තනතුර

පුරේොඩු ථාඛ්‍යාව

පුරේොඩුව පිරවී ථඳහා ඟගන සති ක්‍රියා ාථිකග

01 හාචාථිකය (ප්‍රමුඛ්‍)

03 2025.08.10 දින ෙළ සරන ලද්‍ පුවත්මකෙත්මක ද්‍ න්වී සට මනුව හාචාථිකය (ප්‍රමුඛ්‍) එක් මයදුම්ෙතක් ල ුණ ආ මතර, ඊට මද්‍ාළ සටයුතු ිවදු ඟසඟරමින් ෙවතී. මඟනක් පුරේොඩු තනතුරු 02ස පඳවා ග නීම් ථඳහා මයදුම්ෙත්මක ස ඳවී ට 2026.01.18 වන දින පුවත්මකෙත්මක ද්‍ න්වීම් ෙළ සරන ලද්‍ මතර පඳවා ග නී ට මද්‍ාළ ඉදිරි සටයුතු ිවදු ඟසඟරමින් ෙවතී.

02 ඟජයෂ ම සයසාචාථිකය I/II සයසාචාථිකය, සයසාචාථිකය (්ධුනිස)

02 පුරේොඩුව සති තනතුරු 02න් එක් තනතුරක් පඳවා ග නී ථඳහා 2025.12.22වන දින මනු තිය ල බී සති මතර, ඒ ථඳහා මයදුම්ෙත්මක ස ඳවී ට 2026.01.18 දින පුවත්මකෙත්මක ද්‍ න්වීම් ෙළ සර සත. 2025.12.31 දින ිවට සයසාචාථිකය තනතුඟථික ඟථ වය සරන ලද්‍ ථ වාමීන් වහන්ඟථ න ක් ඟථ වඟයන් ඉල්ලා මථ වී සති මතර එ පුරේොඩුව පිරවී ථඳහා රාජය ඟථ වඟව පඳවා ග නීඟම් ක්‍රියාවලිය ථ ාඟලෝචනය රීම ථහ සාථිකය ණ්ඩල සළ නාසරණ සමිටුව ඟවත මනු තිය පියථ ඉදිරිෙත්මක රීම ට මවශය සටයුතු ිවදු සරමින් ෙවතී.

03 උෙඟේශස (ඟපෞේධ)

01 පඳවා ග නී ථඳහා මනු තිය ල බී ඟනා ත.

04 උෙඟේශස (චීන)

01 චීන භාෂා උෙඟේශස තනතුරට පඳවා ග නී ථඳහා මනු තිය ල බී සති නමුත්මක, එ තනතුරට මද්‍ාළ පඳවා ග නීම් ෙරිොටි විශ වවිද්‍යාල ප්‍රතිොද්‍න ඟසාමිෂන් ථභාව විිවන් ඟම් ද්‍ක්වා ථසථ සර ඟනා ති ප වින් එ ෙරිොටි ථසථ සළ ෙසුව පඳවා ග නීඟම් සටයුතු ිවදු සරනු සත.

05 උෙඟේශස (ජෙන්)

01 ජෙන් භාෂා උෙඟේශස තනතුර මද්‍ාළ පඳවා ග නීම් ිවදු රීම ථඳහා මනු තිය ල බී ඟනා ති මතර, පඳවා ග නීඟම් ෙරිොටි විශ වවිද්‍යාල ප්‍රතිොද්‍න ඟසාමිෂන් ථභාව විිවන් ඟම් ද්‍ක්වා ථසථ සර ඟනා ත.

වෘත්මකතීය තාක්ෂණ විශ වවිද්‍යාලය

හාචාථිකය තනතුරු 01ක් හා සයසාචාථිකය තනතුරු පුරේොඩු 09ක් ථඳහා පඳවා ග නීම් ිවදු රීම ට මනු තිය ල බී සති මතර, සයසාචාථිකය තනතුරු 07ක් ථඳහා ඟම් වනවිට ථම්මුඛ්‍ ෙමක්ෂණ ස ඳවා සත. ඟම් මතරින් පුරේොඩු වී සති හාචාථිකය තනතුර ථඳහා පඳවා ග නීම් ිවදු රීම ට මනු තිය ල බී සති මතර, ඒ ථඳහා මභයන්තර උථථ වීම් ථලසා පලමින් ඉදිරි සටයුතු ිවදු රීම ට නියමිතය.

ශ්‍රී ලාසා ථාගර විශ වවිද්‍යාලය

මද්‍ාළ තනතුරු පුරේොඩු 07 ථඳහා පඳවා ග නී ට ඟම් වනවිට පුවත්මකෙත්මක ද්‍ න්වීම් ෙළ සර මයදුම්ෙත්මක ස ඳවා සති මතර, ථම්මුඛ්‍ ෙමක්ෂණ ෙ ව ත්මකවී ට නියමිතය.

ඟජනරාල් ශ්‍රී ත්මක ඟජෝන් ඟසාතලාවල ්රක්ෂස විශ වවිද්‍යාලය

රාජය ඟථ වඟව පඳවා ග නීම් ක්‍රියාවලිය ථ ාඟලෝචනය රීම ථහ සාථිකය ණ්ඩල සළ නාසරණ සමිටුව ඟවත ඟජනරාල් ශ්‍රී ත්මක ඟජෝන් ඟසාතලාවල ්රක්ෂස විශ වවිද්‍යාලය විිවන් 2024 ඟද්‍ථ ම්පථික 31 දිනට ති මධයයන පුරේොඩු 54ක් පඳවා ග නී ථම්පන්ධව ඉදිරිෙත්මක සළ ඉල්ලී ථඳහා 2025 මඟගෝථ තු ථ 19 දින ති ම ාතය ණ්ඩල මනු තිය හරහා තනතුරු 30ක් පඳවා ග නී ථඳහා මනු තිය ලපා දී සත. ඒ මනුව පඳවා ග නීඟම් ථම්මුඛ්‍ ෙමක්ෂණ ිවදු රීම ට නියමිතය.

තවද්‍, 2025 මඟගෝථ තු ථ 19 දින ති ම ාතය ණ්ඩල මනු තිඟයන් ලද්‍ මධයයන පුරේොඩු 30ට ම තරව ඒ වනවිට සති වී ති ඉතිරි තනතුරු පුරේොඩු 40 පඳවා ග නී ථඳහා වන ඉල්ලී රාජය ඟථ වඟව පඳවා ග නීඟම් ක්‍රියාවලිය ථ ාඟලෝචනය රීම ථහ සාථිකය ණ්ඩල සළ නාසරණ සමිටුඟේ මනු තිය ලපා ග නී ට 2025 ථ ේත ම්පථික ථ 14 දින ඉදිරිෙත්මක සරන ලද්‍ මතර ඒ ථඳහා සමිටුඟේ මනු තිය මඟේක්ිතය.

(iii) රුණු ආ විශ වවිද්‍යාලඟව ථ ඟථෞඛ්‍ය විද්‍යා පීමය මධයයන හා මනධයයන සාථිකය ණ්ඩලඟව ද්‍ ඩි හිෙය ඟහ තුඟවන් ඉහත ශිෂය සණ්ඩාය ථඳහා මධයයන සටයුතු ්රම්භ රීමඟම්දී ප්‍ර ාද්‍යක් සති විය.

මධයයන සාථිකය ණ්ඩලය 104ක් ිවටිය යුතු වුවද්‍ ඟම් වනවිට රාජසාරි සටයුතු ිවදු සරනු ලපන ථා ාජිසයන් ගණන 43රී. තවද්‍ මනධයයන සාථිකය ණ්ඩලඟවද්‍ ඟම් වනවිට රාජසාරි සටයුතු ිවදු රීම ට නිලධාරින් 49 ඟද්‍ඟනකු ෙ ණක් ිවටින මතර ඉන් 13 ඟද්‍ඟනකු මධයයන නිවාඩු ලපාඟගන සත.

ඒ මනුව, ඟ පීමඟව ෙවතින සාථිකය ණ්ඩලවල පුරේොඩු ථඳහා මනු ත තාවසාලිස සාථිකය ණ්ඩලඟයන් 20ක් පඳවා ග නී ට 2025.12.20 දින තිව ම ාතය ණ්ඩල මනු තිය ලපා දුන් මතර ඒ මනුව මනධයයන සාථිකය ණ්ඩලය ථඳහා 17 ඟද්‍ඟනකු හා මධයයන සාථිකය ණ්ඩලය ථඳහා 03 ඟද්‍ඟනකු පඳවාඟගන සත.

විශ වවිද්‍යාල ප්‍රතිොද්‍න ඟසාමිෂන් ථභාව 2025.09.19 දින තිව මධයයන හා මනධයයන සාථිකය ණ්ඩලඟව 79ක් පඳවා ග නී ථඳහා සළ නාසරණ ඟථ වා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව ඟවත ඉල්ලීම් සර සත. ඒ මතරින් තනතුරු 51ක් (මධයයන තනතුරු 36ක් හා මනධයයන තනතුරු 15ක්) පඳවා ග නී ථඳහා ම ෙ/26/0380/802/002 - I හා 2026.03.03 දින ති ම ාතය ණ්ඩල තීරණය ඟින් මනු තිය ලපා දී සත. ඒ මනුව ඟ තනතුරු ථඳහා සඩිනමින් පඳවා ග නී ට සටයුතු සරමින් ෙවතී.

(iv) 2023/2024 ශිෂය සණ්ඩාය ථඳහා මධයයන සටයුතු 2026 ජනවාරි 05වන දින ්රම්භ සරන ලදී.

(්) ෙ න ඟනානඟී. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ න මාස 4 -1651/2025 - (2), ගරු සුනිල් රත්මකනිවරි හතා.

229 230

[ගරු නිහාල් ගලේෙත්මකති හතා ]

2026 මඟේල් 08

ගුණ නිතාල ගල්ප් ති ෙතතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ස ානායසතු නි, ගරු සුනිල් රත්මකනිවරි හතා ඟවනුඟවන් ා එ ප්‍රශ නය මහනවා.

ගුණ (ආචාර්ය) හිනිුෙ සුනිල ප්‍රසප්‍රනවි ෙතතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගියක සත සසසනක්තික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் தசதைவி - புத்தசாசை, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ස ානායසතු නි, එ ප්‍රශ නයට පිළිතුර ලපා දී ථඳහා ථති ඟද්‍සස සාලයක් ා ඉල්ලා ිවටිනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් ිරීමෙ නිප්‍රයෝග කතන ලදී. விைாகவ மற்தறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අන්තර්ගතික සම්බන්ධිත සසවර්ධාන වයාප්තිය

ොර්ග සසවර්ධානය பரந்த இகணப்பு மற்றும் அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம்:

வீதி அபிவிருத்தி INCLUSIVE CONNECTIVITY AND DEVELOPMENT PROJECT:

ROAD DEVELOPMENT

1655/2025

5. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙතතා (ගුණ චානක ොුප්‍රගාඩ

ෙතතා ප්‍රවනුව ) (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - மாண்புமிகு சாைக மாதுதகாட சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Chanaka Madugoda) ප්‍රවාහන, හා ාථිකග ථහ නාගරිස ථාවථිකධන ම ාතයතු ාඟගන් සූ ප්‍රශ නය - (2):

(ම) (i) මන්තථිකගතිස ථම්පන්ධිත ථාවථිකධන වයාෙෘතිය - Inclusive Connectivity and Development Project - ්රම්භ සරන ලද්‍ දිනය සවඟථිකද්‍

(ii) එ වයාෙෘතිය යටඟත්මක ඟම් වනවිට සාෙ අ මතුරා ථාවථිකධනය සර සති ාථිකගවල දුර ප්‍ර ාණය ඟසාෙ ණද්‍

(iii) එ එක් එක් ාථිකගඟව න ථහ ව ය සරන ලද්‍ මුද්‍ල දිථ ික්සය මනුව ඟවන් ඟවන් වශඟයන් සවඟථිකද්‍

(iv) ව ඩ ්රම්භ සර, එඟහත්මක ව ඩ මවථන් සර ඟනා ති ාථිකග ථාඛ්‍යාව ඟසාෙ ණද්‍

යන්න එතු ා ඟ ථභාවට ද්‍න්වන්ඟන්ද්‍?

(්) (i) ගාල්ල දිථ ික්සඟව ඉහත වයාෙෘතිය ්රම්භ සරන ලද්‍ දිනය සවඟථිකද්‍

(ii) එ වයාෙෘතිය යටඟත්මක ගාල්ල දිථ ික්සඟව ඟම් වනවිට සාෙ අ මතුරා ථාවථිකධනය සර සති ාථිකගවල දුර ප්‍ර ාණය ථහ එයට ව ය සරන ලද්‍ මුද්‍ල ඟවන් ඟවන් වශඟයන් ඟසාෙ ණද්‍

(iii) ගාල්ල දිථ ික්සයට මද්‍ාළව එ වයාෙෘතිඟව වථිකත ාන ප්‍රගතිය සවඟථිකද්‍

(iv) ඉහත වයාෙෘතිය ගාල්ල දිථ ික්සය තුළ ්රම්භ රීම ට දීථිකඝ සාලයක් ගතවී ට ඟහ තු සවඟථිකද්‍

(v) ඉහත වයාෙෘතිය මවථන් රීම ට නියමිත දිනය සවඟථිකද්‍

යන්නත්මක එතු ා ඟ ථභාවට ද්‍න්වන්ඟන්ද්‍?

(ස) ඟනාඑඟථ නම්, ඒ න්ද්‍?

பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் பகட்ட விைா:

(அ) (i) பரந்த இகணப்பு மற்றும் அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம் - Inclusive Connectivity and Development Project - ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) இன்றளவில் பமற்படி கருத்திட்டத்தின்கீழ் 'காபட்' இடப்பட்டு அபிவிருத்தி தசய்யப் பட்டுள்ள வீதிகளின் நீளம் யாது என்பகதயும்;

(iii) அந்த ஒவ்தவாரு வீதியிைதும் தபயர் மற்றும் தசலவிடப்பட்ட ததாகக மாவட்ட வாாியாக தவவ்பவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) அபிவிருத்திப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள பபாதிலும், அப்பணிகள் நிகறவு தபறாமலுள்ள வீதிகளின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பமற்படி கருத்திட்டம் காலி மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) இன்றளவில் பமற்படி கருத்திட்டத்தின்கீழ் காலி மாவட்டத்தில் 'காபட்' இடப்பட்டு அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டுள்ள வீதிகளின் நீளம் மற்றும் அதற்காகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதி தவவ்பவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) காலி மாவட்டத்துக்கு ஏற்புகடயதாக பமற்படி கருத்திட்டத்தின் தற்பபாகதய முன்பைற்றம் யாது என்பகதயும்;

(iv) பமற்படி கருத்திட்டத்கத காலி மாவட்டத்தில் ஆரம்பிக்க நீண்ட காலம் எடுத்தகமக்காை காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) பமற்படி கருத்திட்டத்கத நிகறவு தசய்வதற்கு உத்பதசிக்கப்பட்டுள்ள திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்பறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the Inclusive Connectivity and Development Project was commenced;

(ii) the distance of the roads that have been

carpeted and developed under the said project so far;

(iii) the names and spending for each road,

separately, under each district; and

231 232

ොථිකලිඟම්න්තුව

(iv) the number of roads of which work has

started but not yet been completed?

(b) Will he also inform this House -

(i) the date on which the said project was

commenced in the Galle District; (ii) the distance of the roads that have been

carpeted and developed in the Galle District so far under the said project and the amount spent on it, separately; (iii) the current progress of the project in the

Galle District; (iv) the reasons for the prolonged delay in

commencing the concerned project in the Galle District; and (v) the date on which the said project is

scheduled to be completed?

(c) If not, why?

ගුණ (වවදය) ප්‍රසන්න ුණණප්‍රසනන ෙතතා (ප්‍රවාතන සත ෙතාොර්ග නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ை குணபசை - பபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) ගරු ස ානායසතු නි, ප්‍රවාහන, හා ාථිකග ථහ නාගරිස ථාවථිකධන ම ාතයතු ා ඟවනුඟවන් ා එ ප්‍රශ නයට පිළිතුර සභාගත* සරනවා.

* සභාප්‍රම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරත * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(ම) (i) 2021.11.03

(ii) 2026.02.28 දිනට සාෙ අ මතුරා මවථන් සර සති මුළු ප්‍ර ාණය රී.මී. 776.25රී.

(iii) මීට මද්‍ාළව දීථිකඝ පිළිතුරක්** ථෙයා සත.

(iv) 2026.02.28 දිනට ඟසාන්රාත්මක පිරින ා සති මුළු ාථිකග ගණන 324ක් (රී.මී. 1021) වන මතර, ාථිකග 167ස ව ඩ ථම්ූථිකණඟයන් මවථන් සර ාථිකග හිමිසාරිත්මකවයට භාර දී සත. ඒ මනුව 2026.02.28 දිනට ාථිකග 157ස ඉදිරීමම් සටයුතු ිවදු සරමින් ෙවතී.

233 234

[ගරු ගයන්ත සරුණාතිලස හතා]

————————— * ුරසනතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

(iii)

(iv) වයාෙෘතිය ්රම්භ රීම ට ප්‍ර ාද්‍යක් ිවදු ඟනාවූ මතර, වයාෙෘතිඟව ථ ලසු මනුව ක්‍රියාත්මක ස සරන ලදී.

(්) (i) 2024.11.05 (ii)

2026 මඟේල් 08

(v)

(ස) මද්‍ාළ ඟනාඟේ.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ථ ාවර නිඟයෝග 27 (2) යටඟත්මක ප්‍රශ න, ගරු රවි සරුණානායස හතා - [ථභා ගථිකභය තුළ න ත.]

ගරු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්මකතිරන් රාථ ායක්සම් හතා.

ප්‍රපෞද්ගලිකව දැනුම් දීප්‍රෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தைி அறிவித்தல் மூல விைா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

උුරුණ තා නැ ප්‍රෙනහිත ුරතාවිදයා් ෙක සනථාන வடக்கு மற்றும் கிழக்கிலுள்ள ததால்தபாருளியல்

இடங்கள் ARCHAEOLOGICAL SITES IN NORTH AND EAST

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, I would like to pose my Question under Standing Order No. 27(2) to the Minister of Religious and Cultural Affairs.

Sir, the perception that Sri Lanka’s Department of Archaeology functions as a "Buddhist-only" institution is rooted in systemic institutional practices and exclusionary actions on the ground.

Regarding the Koneswaram Temple, Thanthamalai Murugan Temple, Nelkalmalai archaeological site, the Divisional Secretariat of Kuchchaveli, Kurundurmalai Temple, Vedukkunari Malai and Thaiyiddy, I request for the following clarifications:

1. Koneswaran Temple: Is the Minister aware that 18 acres belonging to the Koneswaran Temple and 453 acres within the Trincomalee Fort remain inaccessible to devotees due to Departmental obstruction - despite funding being available - while 58 unauthorized structures have been permitted in the vicinity?

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, திருபகாணமகல யிலுள்ள பகாபணஸ்வரம் ஆலயத்துக்குச் தசாந்தமாை 18 ஏக்கர் காணியில் ஒரு வாகழ மரத்கதக்கூட நடமுடியாத நிகல இருக்கின்றது. ஆைால், அபத ஆலயத்துக்கு தவளியில் 58 ககடகள் இருக்கின்றை. அகவ தபரும்பான்கமச் சமூகத் திைருக்குச் தசாந்தமாை ககடகள் என்பதுடன், சட்டவிபராத மாகபவ இயங்கியும் வருகின்றை. ததால்தபாருள் திகணக்கள மாைது, சட்டவிபராதமாை ககடகளுக்கு அனுமதி வழங்கு கின்றது. ஆைால், ஆலயத்துக்குச் தசாந்தமாை காணியில் ஒரு வாகழ மரத்கதக்கூட நடுவதற்கு அனுமதிப்பதில்கல.

2. Thanthamalai Murugan Temple: Is the Minister aware that vital renovations and safety developments are blocked due to archaeological designations, leaving structures at risk of collapse and even preventing the Ceylon Electricity Board from installing basic metering facilities?

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, தாந்தாமகல முருகன் ஆலயத்தில் தபாருத்தப்பட்டுள்ள இலங்கக மின்சார சகபக்குச் தசாந்தமாை மீற்றர் தபட்டி எாிந்திருக்கிறது. அங்கு புதிதாக ஒரு மீற்றர் தபட்டிகயப் தபாருத்துவதற்குக்கூட, ததால்தபாருள் திகணக்களத்திைர் அனுமதி வழங்குவதில்கல. ஆலய வளாகத்துக்குள் ஓர் அரச மரம் வளர்ந்து கட்டிடம் இடிந்து விழுகின்ற நிகலயில் இருக்கின்றது. அரச மரபமா, வாகழ மரபமா, ததன்கை மரபமா கட்டிடம் இடிந்து விழுகின்ற நிகலக்கு வளர்ந்திருந்தால், அந்த மரத்கத தவட்டத்தான் பவண்டும். அதற்காை அனுமதிகய உங்களுகடய அகமச்சின் கீழுள்ள ததால்தபாருள் திகணக்களம் மறுக்கின்றது.

3. Nelkalmalai - Kiran: Is the Minister aware of reports that a new Buddhist temple has been constructed on an archaeological land under the guise of "restoration", while long-standing Hindu places of worship in the same district face severe restrictions?

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, தாந்தாமகல முருகன் ஆலயத்தில் Electricity Boardக்குச் தசாந்தமாை மீற்றர் தபட்டிகய மாற்றுவதற்கு அனுமதியில்கல. ஆைால், அபத

235 236

ොථිකලිඟම්න්තුව

மாவட்டத்தின் கிரான் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவில் ததால்தபாருள் இடதமை அகடயாளப்படுத்தப்பட்ட ஓர் இடத்தில் புதிதாக ஒரு விகாகர அகமக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. This is not a restoration; this is a reconstruction. ஒபர மாவட்டம்; இரண்டு சட்டம்! அதாவது, கசவ ஆலயங்களுக்கு ஒரு சட்டம்; தபௌத்த விகாகரகளுக்கு இன்தைாரு சட்டம்.

4. Kuchchaveli Coastal Belt: Is the Minister aware that approximately 38 new Buddhist temples are being erected along a 47-kilometre stretch, where fewer than 500 Sinhalese Buddhist families reside?

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, திருபகாணமகலயின் குச்சதவளிப் பிரபதசத்தில் புதிதாக 38 தபௌத்த விகாகரககள அகமப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றார்கள். ஆைால், அந்தப் பிரபதசத்தில் 500க்கும் குகறவாை சிங்களக் குடும்பங்கபள இருக்கின்றை. கிட்டத்தட்ட 10 சிங்களக் குடும்பங்களுக்கு ஒரு விகாகர! இது எந்த வககயில் நியாயம்? தமிழ் மக்களுகடய இைப்பரம்பகல மாற்றுவதற்கு திருபகாண மகலயில் இவ்வாறாை நடவடிக்கககள் ததாடர்கின்றை .

5. Kurundurmalai in Mullaitivu: Is the Minister aware that over 78 acres are being obstructed, Tamil Hindu observances are restricted and Tamil fishermen are prohibited from using the Kurundurkulam Tank, whereas Sinhalese fishermen are granted access?

What is the logic, Hon. Minister? குருந்தூர் மகலயில் ஆலயத்துக்குச் தசாந்தமாை 78 ஏக்கர் காணியில் விவசாய நடவடிக்கககளில் ஈடுபட முடியாது. ஆைால், குருந்தூர் குளம் ததால்தபாருள் திகணக்களத்துக்குச் தசாந்தமாைததைச் தசால்லி, அங்கு மீன்பிடியில் ஈடுபட்ட தமிழ் மீைவர்களுக்கு அனுமதி மறுக்கப்பட்டு இருக்கின்ற அபதபநரம், சிங்கள மீைவர்கள் Civil Defence Force, இராணுவத்தின் அனுசரகண யுடன் மீன்பிடிக்கிறார்கள். இது எந்த வககயில் நியாயம்? அபதபபால், குருந்தூர் மகலயில் ஒரு பதங்காகய உகடத்து மதவழிபாட்டில் ஈடுபட முடியாத சூழல் இருக்கின்றது.

6. Vavuniya and Jaffna: Is the Minister aware that Vedukkunari Malai and Thaiyiddy face similar restrictions on worship and an unauthorized construction on a disputed land is conducted under State protection?

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, வவுைியா, தவடுக்குநாறி மகலயிலுள்ள ஆலயத்திலும் மத வழிபாடுகளில் ஈடுபட அனுமதியில்கல. ஏன்? அது ததால்தபாருள் சார்ந்த இடதமைச் தசால்கின்றார்கள். ஆைால், கதயிட்டியில் தைியாருகடய காணியில் சட்டவிபராதமாை ஒரு கட்டடத்கத அகமத்து, அகத விகாகர என்று தசால்லி, நீங்கள் சட்டபூர்வமாக்கப் பார்க்கின்றீர்கள். பநற்கறய திைம்கூட, பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகைக் குழுக் கூட்டத்தில் இபத பிரச்சிகை எழுப்பப்பட்டது. மயிலிட்டி பிரபதசத்திலுள்ள காணிக்கக மாதா பதவாலயம் இராணுவத் திைரால் இடிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆைால், கதயிட்டியில் சட்டவிபராதமாை விகாகர!

In light of the above:

• On what legal or historical basis are these

discriminatory actions permitted and were the local affected communities ever consulted?

• What immediate steps will the Government take to

restore access, remove biased restrictions, ensure equal religious rights and halt actions that appear designed to alter the ethnic demography of these regions?

Hon. Minister, along with that, I would like to raise another couple of issues. நான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத உதாரணமாக கவத்துச் தசால்கின்பறன். அங்கிருக்கின்ற ததால்தபாருள் திகணக்கள அதிகாாிகள் பிரபதச தசயலாளருடன் பபச மறுக்கிறார்கள்; பிரபதச சகபயிைருடன் பபச மறுக்கிறார்கள். அவர்கள் ததால்தபாருள் இடங்ககள அகடயாளப்படுத்துவதாகச் தசால்லி, தபாலிசாருடன் தசன்று, தாங்கள் ஏபதா இரகசியப் தபாலிஸாதரை எண்ணிச் தசயற்படுகின்றார்கள். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள அலுவலகங்களுக்கு, அரசாங்கத்தால் தவளியிடப்படுகின்ற Circular, Gazette உட்பட எல்லா ஆவணங்களும் சிங்கள தமாழியிபல வருகின்றை. அங்கிருக்கின்ற அதிகாாிகளுக்கு சிங்கள தமாழி ததாியாது. தயவுதசய்து, அவற்கறத் தமிழ் தமாழியில் அனுப்புங்கள்! மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பணிபுாிந்த தமிழ் ததாிந்த ததால்தபாருள் திகணக்கள ஊழியர்ககள இடமாற்றம் தசய்துவிட்டு, அந்தப் பிரபதச மக்களின் தமாழி ததாியாத, சிங்கள தமாழி பபசுகின்றவர்ககள நீங்கள் அங்கு நியமிக்கின்றீர்கள். ததால்தபாருள் திகணக் களத்துக்கு எதிராக இவ்வளவு குற்றச்சாட்டுகள் இருக்கும் நிகலயில், குகறந்தபட்சம் இருக்கின்ற தமிழ் பபசும் ஊழியர்ககளயாவது அங்கு நியமிக்க பவண்டும் என்பது என்னுகடய பகாாிக்ககயாகும்.

ගුණ (ආචාර්ය) හිනිුෙ සුනිල ප්‍රසප්‍රනවි ෙතතා (බුද්ධාශ්ාසන ආගියක සත සසසනක්තික ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் தசதைவி - புத்தசாசை, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු ස ානායසතු නි, ගරු රාථ ායක්සම් න්ීතු ා ථ ාවර නිඟයෝග 27(2) යටඟත්මක මථන ලද්‍ ප්‍රශ නවලට පිළිතුරු ලපා ඟද්‍න්න ූ ද්‍ානම්.

සත්මකතට ගරු න්ීතු ා ඟම් ඉදිරිෙත්මක සරන්ඟන් එතු ාඟේ ප්‍රඟේශඟව තිඟපන ග ටලු. ගරු න්ීතු නි, නමුත්මක ඟම්වා ඉදිරිෙත්මක සරන විලාථය ථහ ඔප ඒ ථඳහා භාවිත සරන වාසයවල සෙවු ක් තිඟපනවා, පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව සරන දිහත්මකවීම්වල ථ වරූෙය ග න. එ නිථා ඟම් ප්‍රශ නවලට නිරවද්‍ය විධියට ා පිළිතුරු දිය යුතුයි. ඊට ම තරව ා ඉතා ඟහාඳ මවඟපෝධයරීන් සටයුතු සරමින් ඉන්නවා, මනවඟපෝධය නිථා, දූරද්‍ථිකීභාවය න තිව සටයුතු සරපු නිථා ඟම් ප්‍රඟේශවල සති වන ග ටලු විථඳා ග නී ථම්පන්ධව. එ ග ටලු විථඳාගන්න පුළුවන් ග ටලු.

ගරු න්ීතු නි, ලාසාඟේ පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව ඟපෞේධාගමිස ්යතනයක් විධියට විතරක් සටයුතු රීම ග නයි ඔපතු ා වි ථන්ඟන්. නමුත්මක ඒස ඟසාඟහත්මක පිළිගන්න පුළුවන් තත්මකත්මකවයක් ඟනාඟවයි. ගරු න්ීතු නි, ලාසාඟේ ෙවතින පුරාවිද්‍යා උරු හා පුරාවිද්‍යා ථ ාන ඟොදුඟේ ගත්මකතා පණුතරයස තිඟපන්ඟන් ඟපෞේධ ෙසුබි ක් ඟපෞේධ ෙද්‍න ක්. ඒස සාටවත්මක ප්‍රතික්ඟෂ ෙ සරන්න ප හ . ඟ ාසද්‍, ඒස තතිහාිවසව

237 238

[ගරු ෂාණක්රීයන් රාජපුත්මකතිරන් රාථ ායක්සම් හතා]

2026 මඟේල් 08

ඟගාඩන ඟිලා තිඟපන විධිය. ඒත්මක පුරාවිද්‍යාව රීයන්ඟන්, ඉතිහාථය රීයන්ඟන්, න ත්මකනම් ානව විද්‍යාව, ථ ාජ විද්‍යාව වාඟේ විෂයයන් රීයන්ඟන් ්ග ක් හෙවන විෂය ෙ ඟනාඟවයි, ්ග ක් මනුව ක්‍රියාත්මක ස වන විෂය ෙ ඟනාඟවයි. ඒවා විෂයානුපේධ ද්‍ නු ථහ මථික ස න තයි ක්‍රියාත්මක ස වන්ඟන්. හින්දු, ඉථ ලාම්, ක්‍රිථ තියානි වාඟේ ්ගමිස ෙසුබිම් ථහිත ථ ානත්මක තිඟපනවා. ඒ හා ප ඳු ආ ්ගමිස ථ ානත්මක තිඟපනවා. ඒ වාඟේ තතිහාිවස ථ ානත්මක තිඟපනවා. ඒවාඟව තතිහාිවස මගය ඟහෝ සෙවුම් පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුඟවන් ඟපෞේධ සරන්න ගිහිල්ලා න හ , ඒවා ඟවනථ සරන්ඟන්ත්මක න හ . ෙනඟතන් එඟහ මවසාශයක් සත්මකඟත්මකත්මක න හ . සත්මකතට ඒ වාඟේ ථ ානවල හින්දු ඟසෝවිල් ක්‍රියාත්මක ස වනවා. ඒවාට රීිවදු පාධාවක් න හ . ශිව ඟේවාල තිඟපනවා. ඒවාඟව ්ග මද්‍හනවා. රීිවදු පාධාවක් න හ . ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. ඔඟබ් මඟේ ජීවිතවලට ථම්පන්ධ ්ගමිස උත්මකථව, හා ශිව රාි උත්මකථවය ඟවන්න පුළුවන්, ඟම් ිවයල්ල ඒ ථ ාන මනුපේධවත්මක ථ රන මවථ ා තිඟපනවා. ඒවාට රීිවදු පාධාවක් න හ .

ගරු න්ීතු ා විඟශ ෂඟයන් ඟගන් වි ථනවා, ථ ාන හයක් ථම්පන්ධව.

1. ඟසෝඟන්ෂ වරම් ඟසෝවිල ග නයි ෙළමුඟවන් මහන්ඟන්. ගරු ස ානායසතු නි, ඟසෝඟන්ෂ වරම් ඟසෝවිල ගත්මකඟතාත්මක, ඟම් භූමිය ිකුණා ලඟව ඟරෙඩ්රිකරික් පලඟසාටුව තිඟපන පුරාවිද්‍යා රක්ිත භූමිය තුළ පිහිටා තිඟපනවා. ඟ ඟසෝවිල ඟහෝ එ භූමිය ඟවන පුරාවිද්‍යා ථ ානයක් ඟලථ ඟවන් සර න හ . ඉතා ඕන සමින් රීයනවා, පුරාවිද්‍යා ෙනත හා ථම්පන්ධ ප්‍රතිොද්‍න පිළිපඳව ථරල තිසව, ථා ානය ඟසඟනකුට තිඟපන මවඟපෝධඟයන් විතරක් ස ා සරන්න ය මෙව මනතුරසට ඟහළනවා රීයන එස. ඒ නිථා හරි ප්‍රඟේශ ට ම ාතයවරයා හ ටියටත්මක, ඔපතු න්ලා ගරු න්ීතු න්ලා හ ටියටත්මක ඟම් ග න සටයුතු සළ යුතුව තිඟපනවා. එඟහ න ත්මකනම් මනවඟපෝධය නිථා මෙට ොලනය සරන්න ප රි ථ ාජ ්තතියක්, ඝථිකෂණයක් හට ගන්න පුළුවන්. ඉතින් ඟම් භූමි ඟ ඟහ ඟවන් සරලා න හ . ඟම් පුරාවිද්‍යා භූමිඟව ථාරක්ෂණ සටයුතු හා නඩත්මකතු සටයුතු පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුඟේ මනු තිය ථහිත ධය ථාථ සෘතිස මරමුද්‍ල ඟින් ිවදු සරනවා. ඟ න්න ඟම්ස ඉතා ව ද්‍ගත්මක ඟතාරතුරක්, ඟොදු ථ ාජය ථා ානයඟයන් ද්‍න්ඟන් න ති. ඟම් තතිහාිවස ථ ානවල භූමිඟව මයිතිය පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව ථතුව තිුණණාට ථ හර ත න්වල ව ඩ සරන්න මථික ෙතිත්මකවය ථෙයන්ඟන් ධය ථාථ සෘතිස මරමුද්‍ල. ඟවන ඟවන ොලනය වන ොලස ණ්ඩලවලින් ගත්මක තීරණ මනුව ථහ ඟවන ඟවන ොලනය වන ෙනත්මක ඟසටුම්ෙත්මක ඟද්‍සක් මනුව ත යි ඒ සටයුතු ඟසඟරන්ඟන්. ඔපතු ා වි ථන ්සාරයට ඟගෝසන්න විහාරයට ඟහෝ ඟ ඟසෝවිලට ෙ මිඟණන ප ති තුන්ඟගන් රීිවදු මුද්‍ලක් මය සරන්ඟන් න හ . ඔපතු න්ලා ද්‍න්නවා, ථා ානයඟයන් ද්‍ුලල්ල විහාරයට ඟහෝ සීගිරියට පිවිසුඟණාත්මක ධය ථාථ සෘතිස මරමුද්‍ල ඟින් ප්‍රඟේශ ෙතක් නිකුත්මක සරන පව. නමුත්මක, එත න එඟහ මුද්‍ල් මය සරන්ඟන් න හ .

ධය ථාථ සෘතිස මරමුද්‍ල ඟින් ප්‍රද්‍ථිකශනය රීම ථඳහා ථසථ සරන ලද්‍ ප්‍රඟේශය ථඳහා එ ්යතනය ඟින් ටිස අ ෙරයක් නිකුත්මක සරනු ලපනවා.

ා ද්‍න්නා තරමින් ්ගමිස ථ ානයක් වශඟයන් ඒ විධියටවත්මක එත න ඟවනථක් සරලා න හ .

2. ඟ ථ ානය ්ශ්‍රිතව පුරාවිද්‍යාත්මක ස ථාධස ෙවතින ප වින් විථ තීථිකණ ගඟේෂණයක් ිවදු රීම රීන් ෙසුව පුරාවිද්‍යා ථාධස ඟනා ති පව නිශ චිතව තහවුරු වන්ඟන් නම් ෙ ණක් ඟ ඉල්ලී ථලසා පලන්න පුළුවන්.

මපි මුළු ලාසාඟේ ගඟේෂණ සටයුතු මවථන් සරලා න ති පව ඔපතු ා ද්‍න්නවා. ඟම්වා ඉතා ප්‍රඟේශ ට සළ යුතුව තිඟපනවා. ඒ වාඟේ ඟම් ථ ානවල ඉතා ප්‍රඟේශ ට ඉවත්මක සළ යුතු මනවථර ඉදිරීමම් තිඟපනවා. ඒ ඟවනුඟවන් මනුග නය සළ යුතු සාථිකය ෙටිොටියක් තිඟපනවා, ගරු න්ීතු නි. ඟ ාසද්‍, ජනතාව ත යි ඒ ත න්වල ඉන්ඟන්. සාලය ගත ඟවලා ගිහින් තිඟපනවා. මිනිථ සු ත න්ඟේ සටයුතු සරලා තිඟපන්ඟන් ෙනතට මනුව ඟනාඟවයි. ඒ ෙනත උල්ලාඝනය වන ත න්වලදී ෙසුගිය රජයන් ඒ ඟ ාඟහාඟත්මකදී දිහත්මක ඟවලා ඒ ඟේවල් ිවදු සළා නම් ඟම්වා ඟ ඟහ ඔඩු දුවන්ඟන් න හ . මනුරාධපුරඟව සතුළුනුවර ථම්පන්ධඟයන් ඟම් වාඟේ පරෙතළ මථිකුණද්‍යක් ද්‍ න් හටඟගන තිඟපනවා. ඒවාට UNESCO වාඟේ ්යතන ථම්පන්ධ ඟවන්ඟන් ඟලෝස ප්‍රමිතීන් එක්සයි. ඒ නිථා මෙට ඟම්වාට ඉතා ප්‍රඟේශඟ න්, ග ටලුවක් සති ඟනාවන විධියට දිහත්මක ඟවන්න ිවදු ඟවනවා.

ඔපතු ා ඟ ත න තිඟපන මීටථික ඟපෝඩ්රික එසක් ග න වි සුවා. සහ ට ඟෙඟනන විධියට, ද්‍ නට එහි පුරාවිද්‍යාත්මක ස ථාධස තිඟපනවා. විථ තීථිකණ ගඟේෂණයක් රීම ඉක් නට සරන්න පුළුවන් ඟද්‍යක්. ඒ ග න මධයක්ෂ ජනරාල්තු ාඟගන් වි සුවා. ග ටලුවක් න හ රීයලා තහවුරු ඟවනවා නම් එය ිවදු සරන්න පුළුවන්. ගරු න්ීතු නි, ෙනඟත්මක තිඟපන ප්‍රතිොද්‍න මනුව මෙට ඒ වාඟේ දිහත්මකවී ක් සරන්න ප හ , ඟම් නිෂ සාථන වාථිකතාව ගන්ඟන් න තුව. ඒවා සරන්න පුළුවන්. ඒවාට උනන්දුඟවන් දිහත්මක ඟවනවා.

3. ඟ ථ ානය ්ශ්‍රිතව මක්සර 1,213ක් තුළ පුරාවිද්‍යාත්මක ස ථාධස ෙවතින ප වින් ඟවන් සළ පුරාවිද්‍යා ප්‍රඟේශයක් ඟලථ ෙවත්මකවා ඟගන යනු ලපනවා. ඟ භූමිය සතුළත පුරාවිද්‍යා ථාරක්ෂණ සටයුතු හ ර ඟවනත්මක ඉදිරීමම් රීිවවක් ිවදුසර ඟනා ත රීයා ත යි ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව වාථිකතා සරන්ඟන්.

ථ හර ඟවලාවට පාහිර පුරව ිවඟයකුට ප ලූ ප ල් ට ඟෙඟනන්න පුළුවන් යම්රීිව ඉදිරීම ක්. එතඟසාට මපි සලපල ඟවන්ඟන් න තුව සල්ෙනාඟවන් යුතුව පලන්න ඕන , ඟම්ස පුරාවිද්‍යා ථාරක්ෂණ සටයුතුවලට මයිති එසක්ද්‍, පාහිර ොථිකශ වයක් සරපු එසක්ද්‍, මලුතින් ෙටන් ගන්න යන ෙන්ථලක්ද්‍, ඟසෝවිලක්ද්‍ රීයලා. ඒ පිළිපඳව හරියට වි ථන්ඟන් න තුව මද්‍හථ ෙළ රීම මනතුරට ඟහළී ක් රීයා ා මද්‍හථ සඟළ ඒ නිථායි. ඒ හ ර ඟවනත්මක රීිවදු සාරණයක් න හ .

4. ඟ සලාෙය තුළ පුරාවිද්‍යා ථ ාන රීහිෙයක් ෙවතින මතර ඒ තුළ නව විහාරථ ාන ඉදිරීම ථඳහා පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව රීිවදු මවථරයක් ලපා දී ඟනා ත. ඟසඟථ ඟවතත්මක ද්‍ නට ඟ හි සත්මකඟත්මක වථර ගණනක් ෙ රය ෙන්ථල් ඟේ.

පුරාවිද්‍යා ථ ාන රීේවා ෙන්ථල් හ ටියට වටහා ගන්න එො රීයලා න වතත්මක ඉල්ලී ක් සරනවා. හ ත න එඟහ න හ . එඟහ ඟනාවන ත න් තිඟපනවා. නමුත්මක, ශ්‍රී ලාසාඟේ තනිසර පුරාවිද්‍යා වටිනාස ෙ ණක් තිඟපන ත න් තිඟපනවා ඒස obvious. ඒස ත යි ඉතිහාථඟව ග න් සරපු පිළිඟවළ. එහි ඟපෞේධ ෙසුබි ක් තිඟපනවා. ද්‍ නට තිඟපන වථර ගණනක් ෙ රය ෙන්ථල්වල යම්රීිව මලුත්මකව ඩියා සටයුත්මකතක් ඟසඟරනවාද්‍ ද්‍න්ඟන් න හ . ඒ ග න ෙමක්ෂා සර පලන්න පුළුවන්. මෙට ඒ

239 240

ොථිකලිඟම්න්තුව

ග න තථිකස සරන්න රීිවදු ඟද්‍යක් න හ . හිතන විධියට, ෙන්ථල් 38ක් රීයලා ඉලක්සඟ න් ථඳහන් වුණා. නමුත්මක, එඟහ මවථර දී ක් සරලා න හ .

5. මක්සර 78ක් ථහිත පුරාවිද්‍යා ථ ාරස භූමියක් වන කුරුන්දි පුරාවිද්‍යා ථ ානය පුරාවිද්‍යා රක්ිත භූමියක් ඟලථ ප්‍රසාශයට ෙත්මක සර තිඟපනවා. එයට ෙරිපාහිරව තවදුරටත්මක පුරාවිද්‍යාත්මක ස ථාධස විිවම සති මක්සර 229ක් ථහිත භූමි ප්‍රඟේශයක්ද්‍ න වත ග ථ අ රීම ට ඟයෝජනා ඟවලා තිඟපනවා. ඟ කුරුන්දූථිකකුලම් ව ව පුරාවිද්‍යා භූමිඟයන් පිටත පිහිටා සති ප වින් එහි ිවදු සරනු ලපන ක්‍රියාසාරසම් ථම්පන්ධඟයන් පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව දිහත්මකවී ක් ිවදු සර න හ .

ගරු ස ානායසතු නි, ඒ ව ඟේ ාළු සල්ලී ඟහෝ ධීවර සටයුතු පිළිපඳව ඟසඟනක් මවිඟශ ෂඟයන් සරු ආ ද්‍ක්වනඟසාට ඒස ථාවාද්‍ය තුළ පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුවට ප ර ඟවනවා. නමුත්මක, පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව ඒ ව වත්මක එක්ස ගනුඟද්‍නුවක් න හ . ඒ ව ව මයිති ඟවන්ඟන් වාරි ාථිකග ඟහෝ ඟවනත්මක ෙද්‍න සට. ඟම් ග න ඟපාඟහා ප්‍රඟේශ ට මපි සරු ආ ද්‍ක්වමු, ගරු න්ීතු නි. මපි ඟද්‍ඟගාල්ලන්ට ඕන සරන්ඟන් ඟම්වා දියු ආ සර ගන්න.

6. වන ථාරක්ෂණ භූමියක් තුළ පිහිටා සති ඟවඩුක්කුනාථික ලල පුරාවිද්‍යා ථ ානය රක්ිත භූමියක් ඟලථ ප්‍රසාශයට ෙත්මක රීම ට සටයුතු සරමින් ෙවතිනවා.

ඟම් වචනවල ඟවනථ සම් තිඟපනවා, ගරු න්ීතු නි. රක්ිත භූමියක් රීයන්ඟන් එසක් gazetted monument රීයන්ඟන් තව එසක්. ඟෙෞේගලිස ඉඩ ස - private land එසස - තිඟපන ග ථ අ සරපු ථ ාරසයක් රීයන්ඟන් තව එසක්. ඟම්වා මතර ිවයුම් ඟවනථ සම් තිඟපනවා.

එ ථ ානඟව සති ථ ාරස ඟපෞේධ ථ ාරස ඟලථ හඳුනාඟගන තිඟපනවා. ක්‍රිථ තු ූථිකව 2වන ිවයවථට මයත්මක ඟලන් ලිපිවල මන්තථිකගත සරු ආ ඟින් ඒ පව ථනා වනවා. ඟ පුරාවිද්‍යා ෙරි‍රය ්ශ්‍රිතව මනවථර ඉදිරීම ිවදු සර සති ප වින් විවිධ ග ටලු උේගත ඟවලා තිඟපනවා, ා සලින් රීේවා වාඟේ. ඟම් ථම්පන්ධව පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව නීති ය සටයුතු ද්‍ නටත්මක ිවදු සර තිඟපනවා. ඟ මනවථර ඉදිරීමම් තුළින් පුරාවිද්‍යා භූමි ද්‍ථිකශනයට හානි ඟවලා තිඟපනවා. ඟම්සට ත යි රීයන්ඟන් archaeological landscape රීයලා. ඒස ඉතා ව ද්‍ගත්මක එසක්. පුරාවිද්‍යා භූමි ද්‍ථිකශනය රීයන්ඟන් ඒ ථ ාරසය මවට නිශ චිත දුරක් සතුළත රරීන්න ඕන තත්මකත්මකවයක්. සීගිරි ෙථිකවතය විතරක් ඟනාඟවයි, භූමි ද්‍ථිකශනයට මයිති. මපි මඟේක්ෂා ඟනාසරන තරම් දුරට සීගිරි වනාන්තරය තුළ සීගිරියට මයිති වනවා, landscape එස. ඒසත්මක රැස ගන්න මපි ප ඳිලා ඉන්නවා, තව ෙ ත්මකතරීන් ජගත්මක ඟලෝස උරු යක් විධියට ඒස තිඟපන නිථා. ඒ හින්ද්‍ා ඟම්වා ග න මපි ඉතා ප්‍රඟේශඟ න් ත යි ව ඩ සරඟගන ඉන්ඟන්. ඟසඟථ වුවද්‍, ඕන මඟයකුට ඟ ථ ානය තුළ ්ගමිස වතාවත්මක ිවදු රීම ට රීිවදු පාධාවක් න හ . එහිදී පුරාවථ තුවලට රීිවදු හානි රීම ක් ඟහෝ මනිිව පලෙ ක් ිවදු ඟනාවිය යුතුයි. පුරාවථ තු විනාශ රීම , විසෘති රීම , විත න් රීම ඟහෝ ඟවනථ රීම පුරාවථ තු ්ඥාෙනඟත්මක නීති උල්ලාඝනය රීම ක්.

මවථාන වශඟයන් රීයන්ඟන් ඟම්සයි. පුරාවිද්‍යා ථ ාරස ථාරක්ෂණය සරලා නඩත්මකතු සරඟගන යනු ලපන්ඟන් ිවයලු ජ ාතීන්ට මයත්මක උරු . ා සලින් රීේවා ව ාඟේ, ිවයලු ජාතීන්ට මයත්මක උරු . එනම්, ජාතිස උරු වශඟයන්. "ජාතිස" රීයන

වචනය හරි ෙෘථුල විධියට මපි භාර ගත යුතුව තිඟපනවා. එඟහත්මක රීිවවකුට පුරාවථ තු ්ඥාෙනත උල්ලාඝනය වන ්සාරයට සටයුතු සරන්නට ප හ . ඟම් පුරාවථ තු ්ඥාෙනඟත්මක තිඟපන ප්‍රපලතාව ත යි නිතර ථා ානය ථ ාජයත්මක එක්ස ග ඟටන්ඟන්, ගරු ස ානායසතු නි. ඔපතු න්ලා ඉදිරිෙත්මක සරන්ඟන් ඒ සටයුතු, ඒ නිමක්ෂණ. ඟම්වා ථම්පන්ධව ඉතා ඟහාඳින්, පුළුල්ව සටයුතු සරඟගන යන්න පලාඟොඟරාත්මකතු වනවා. ඔපතු න්ලාඟේ ඟෙන්වා දීම් මගය සරනවා. ඒවා ව ද්‍ගත්මක.

ඟපාඟහා ථ තුතියි, ගරු ස ානායසතු නි.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, நான் தகௌரவ அகமச்சாிடம் ததால்தபாருள் சம்பந்தமாை ஒரு வகுப்பு எடுப்பதற்கு இந்தச் சகபக்கு வரவில்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, எங்களுகடய மக்களின் பிரச்சிகைகள் பற்றித்தான் நாங்கள் தசால்லி இருக்கிபறாபம தவிர, ததால்தபாருள் சட்டத்கதப் பற்றிபயா, ததால்தபாருளின் முக்கியத்துவத்கதப் பற்றிபயா அல்ல. இந்த நாட்டில் ததால்தபாருட்கள் பாதுகாக்கப்பட பவண்டும் என்பதில் நாங்களும் உங்களுடன் இணங்குகின்பறாம். நீங்கள் தசால்கின்றீர்கள், இது Buddhist-only institution அல்ல என்று. ஆைால், logoகவ எடுத்துப் பாருங்கள்! அதில் தர்ம சக்கரத்கதத்தான் முன்ைால் பபாட்டு இருக்கிறார்கள். நீங்கள் நாகளக்கு அதில் Cross, திாிசூலம் உட்பட எல்லா மதங்களின் அகடயாளத்கதயும் பபாடுங்கள்! அதற்குப் பிறகு, it would not be a Buddhist institution என்று தசால்லலாம்.

நீங்கள் தசான்ைீர்கள், மத வழிபாடு தசய்வதற்குத் தகடயில்கல, ticket எடுக்கவில்கல என்று. எங்களுகடய மக்களுக்கு மதவழிபாட்கட எப்படிச் தசய்ய பவண்டும் என்பகத நீங்கள் கற்றுக்தகாடுக்க பவண்டிய அவசியம் இல்கல. மத வழிபாட்டில் ஈடுபடும்தபாழுது, அவ்விடத்தில் ஒரு கற்பூரத்கதக் தகாளுத்த விடாமல் தடுப்பகத அல்லது ஒரு பநர்த்திக் கடன் கவத்து பதங்காய் உகடப்பகதத் தடுப்பகதத்தான் நான் மத வழிபாட்டுக்குத் தகட என்று தசால்கின்பறன். Ticket எடுப்பது பற்றி நான் தசால்லவில்கல.

You, conveniently, omitted responding to the illegal 58 shops that had been constructed by people who are not Tamil; you have, categorically, not even mentioned a word about the illegal Thaiyiddy Viharaya. That itself shows that there is bias in your Answer.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, நான் பபசுவகத கவத்து எப்படிப் பபசுகின்பறன் என்பது ததாடர்பில் நீங்கள் விளக்கமளிக்கத் பதகவயில்கல. உங்களுகடய சைாதிபதி அவர்கள் ஒரு முகறயில் பபசுவார்; சபாநாயகர் அவர்கள் ஒரு முகறயில் பபசுவார்; நீங்கள் ஒரு முகறயில் பபசுவீர்கள்! நான் பபசுவகத கவத்து, "நீங்கள் இப்படிப் பபசுவது பிகழ" எை நீங்கள் தசால்ல முடியாது. அது என்னுகடய பபச்சுச் சுதந்திரம்! அகதப் பற்றி நீங்கள் விளக்கமளிக்கத் பதகவ யில்கல.

குருந்தூர் குளத்தில் மீன்பிடிப்பதற்கு ததால்தபாருள் திகணக்களத்தால் தகடவிதிக்கப்படவில்கல என்று நீங்கள் தசால்கின்றீர்கள். நீங்கள் அந்த இடத்துக்கு வந்து பாருங்கள்! அந்தப் பிரபதசத்கதச் பசர்ந்த எங்களுகடய தகௌரவ

241 242

[ගරු (්චාථිකය)හිනිදු සුනිල් ඟථඟනවි හතා]

2026 මඟේල් 08

பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறார். குச்சதவளிப் பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற விகாகர நீண்ட காலமாக இருக்கின்ற விகாகரதயை நீங்கள் தசால்கின்றீர்கள். அது சட்டாீதியாக அகமக்கப்பட்ட விகாகர அல்ல. UNESCO, World Heritage Organization பபான்ற அகமப்புகள் வந்து இவ்வாறாை விடயங்களில் ஈடுபட்டால் எங்களுக்குப் பிரச்சிகை இல்கல. பிக்குமார் defenderஇல் வந்து விகாகரககள அகமத்துவிட்டுச் தசன்றதற்குப் பிறகு நீங்கள் தசால்கின்றீர்கள், அது நீண்ட காலமாக இருக்கின்ற விகாகர என்று. அதுமாத்திரமன்றி, நாங்கள் பிகழயாை தகவகலச் தசால்வதாகவும் கூறுகின்றீர்கள். தநலுகல் மகல பிரபதசத்திலுள்ள விகாகர நீண்ட காலமாக இருக்கின்ற விகாகரதயை நீங்கள் தசால்கின்றீர்கள். மட்டக்களப்பு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் எங்களுகடய கட்சிக்காக -

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please shorten your Question.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Yes, Sir, I am winding up.

உங்களுகடய தகௌரவ அகமச்சர் சுைில் ஹந்துன்தைத்தி அவர்கள் தகலகமதாங்குகின்ற அந்தக் கூட்டத்தில் அவர்கபள தசால்லியிருக்கிறார், இதகை ததால்தபாருள் திகணக்களம் கட்டவில்கல என்று. தநலுகல் மகலயில் இருக்கின்ற Army campஇல் இருக்கின்ற இராணுவத்திைர்தான் இதகைக் கட்டிைார்கள். இதகை உங்களுகடய அகமச்சின் கீழுள்ள ததால்தபாருள் திகணக்களம் பமற்பார்கவ தசய்யவும் இல்கல. Ministry of Cultural Affairs இதற்கு அப்பபாது நிதி ஒதுக்கவும் இல்கல. அநுராதா யஹம்பத் அவர்கள் ஆளுநராக இருந்ததபாழுது ஆரம்பித்துகவத்த பவகலதான் இது. பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்திைர் எல்லா இை மக்ககளயும் சமமாகப் பார்ப்பார்கள், எல்லா இை மக்களிடமும் நீதியாக நடந்துதகாள்வார்கள் என்பற மக்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். மற்றவர்கள் தசய்த பிகழகளுக்கு நீங்கள் எங்ககளக் குற்றம் சுமத்துகிறீர்கள்! ததால்தபாருள் விடயம் சம்பந்தமாை உங்களுகடய தசயற்பாடுகளும் கருத்துகளும் -

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, shorten your Question.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I am winding up.

மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் மக்களுகடய பிரச்சிகை ககளச் தசால்கின்பறாம். இன்கறக்கு நீங்கள் தசான்ை பதில் என்ை?

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please wind up.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, I am winding up. There is an allocated time for this. Just because the Hon. Minister took too long to answer, that is not my problem. You should have asked him to shorten his Answer.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, you have already taken three minutes. ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Under Standing Orders and as discussed at the Parliamentary Business Committee, there is agreement on how Questions under Standing Order No. 27(2) should be raised and how they should be responded to. So, in light of that, give me my time.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, you have taken three minutes for the clarification.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) I have five minutes. Read the Standing Orders. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, that five minutes is to raise the Question.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) No, five minutes to raise - ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, no.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, okay. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, do not argue.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, you take the most amount of time in this House, obstructing Members from speaking.

243 244

ොථිකලිඟම්න්තුව

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, no.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Let me wind up. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, now, you wind up. You have taken four minutes now.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) See, again you are taking time. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please wind up.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I have to wind up my response. I cannot wind up just because you want me to wind up.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, தாந்தாமகலயில் புதியததாரு மின்சார மீற்றர் தபட்டிகயப் தபாருத்துவதற்குக் கூட, சட்டத்திலுள்ள ஏற்பாடுககளப் பார்க்க பவண்டுதமை நீங்கள் தசால்கின்றீர்கள். நீங்களும் நானும் பிறப்பதற்கு முதபல பல்லாயிரக்கணக்காை ஆண்டுகளாக கசவ மத வழிபாடு இடம்தபற்றுவந்த இடம்தான் தாந்தாமகல! அங்கு மின்சாரம் தாக்கி யாராவது தசத்துப் பபாைால், அதற்கு நீங்களா தபாறுப்பு? தாந்தாமகல என்ற இடம் gazette பண்ணப்படக்கூட இல்கல. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கபள, நீங்கள் தசான்ைதுபபால, கடந்த காலத்திலும் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் பிரச்சிகை ஏற்பட்டதற்குக் காரணம், ததால்தபாருள் திகணக்களத்திைர் இலங்ககயின் சட்டத்கத மதிக்காததுதான். ததால்தபாருள் திகணக்களம் -

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, now you have to stop.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Okay, since the Hon. Speaker does not want to permit me -

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you can answer.

ගුණ (ආචාර්ය) හිනිුෙ සුනිල ප්‍රසප්‍රනවි ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் தசதைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු ස ානායසතු නි, ඟසටි ෙ හ දිලි රීම රීන් ඟම් සාරණය මවථන් සරන්න පලාඟොඟරාත්මකතු ඟවනවා. පුරාවිද්‍යා ෙනඟත්මක තිඟපන ප්‍රපලතාව, ඒ ථම්පන්ධව සටයුතු සරන විධිය, ප්‍රතිචාර ද්‍ක්වන විධිය ග න ඟපාඟහා සාරුයසව ගරු න්ීතු ාට සරු ආ ද්‍ ක්වූඟව පුරාවිද්‍යා ෙනත ග න ොඩ ක් රීයා ඟද්‍න්න ඟනාඟවයි. ඒ ප්‍රතිචාරය ග න න වතත්මක ඔඟහා ෙ හ දිලි සරන එස තුළ තිඟපන්ඟන් ඔපතු න්ලා මඟෙන් දුරථ ඟවන්න හද්‍නවා වාඟේ ඟද්‍යක්. එඟහ සරන්න එො. [පාධා රීම ක්] ඟොඩ්රිකඩක් ඉන්න, ඟොඩ්රිකඩක් ඉන්න. [පාධා රීම ක්] Hon. Rasamanickam, please let me finish.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, please finish your answer. Do not go into a Debate.

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ොථිකලිඟම්න්තුඟේ සුහද්‍ත්මකවය- ගුණ (ආචාර්ය) හිනිුෙ සුනිල ප්‍රසප්‍රනවි ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் தசதைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) සුහද්‍ත්මකවය ඟනාඟවයි. ඟම්වා ග න ඟම් තරම් විවෘත නථරීන් සටයුතු සරන්න පලාඟොඟරාත්මකතු වන ම ාතයවරඟයකු හ ටියටත්මක, මද්‍ාළ මණ ෙනත්මකවල තිඟපන සී ාසම් නිථා පුරාවිද්‍යා ෙනතත්මක, ධය ථාථ සෘතිස මරමුද්‍ල ෙනතත්මක ථාඟශෝධනය සරන්න ස බින අ මනු තිය ඉල්ලා තිඟපන ම ාතයවරඟයකු හ ටියටත්මක පලාඟොඟරාත්මකතු ඟවනවා ඟම්වා ග ටලුවරීන් ඟතාරව විථඳන්න.

ථ හර සරු ආ ඟනා ෙ යවනසුලුයි. පුරාවිද්‍යා ථ ානයස සපුරු ෙත්මකතු සරන එස පිළිපඳව ථාසච්චඡාවට ගන්ඟන් සයි, ගරු න්ීතු නි? ්ග හරථ සර ගන්න ම ාරු ත නක්, ඒස. ඔපතු ා වාඟේ මෙ ිවයලුඟද්‍නාට තතිහාිවස ථ ාන, ඒවා. මපි සීගිරි මේථරාවන්ඟේ පින්ූර ගන්න flashguns ොවිච්චචි සරන්න ඟද්‍න්ඟන් න ත්මකඟත්මක සයි? ඒවා ඟත්මකරුම් ගන්න ඕන ජාතිස උරු යන් හ ටියට ඒ පරින්. හ ජාතියසට , හ ්ග සට ඒවා ප්‍රඟේථම් සරලා ඟද්‍න එස ත යි වථිකත ාන රජඟව වගකී . ා න වතත්මක ඔපතු ාට රීයන්ඟන් ා ඉතා විවෘත නිවන් ඟම් පිළිපඳව සටයුතු සරමින් ඉන්න පවයි. පුරාවිද්‍යා ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුවට උෙඟද්‍ථ දීලා තිඟපනවා ඟනළුගල- [පාධා රීම ක්]

ගුණ ෂාණේිරයන් තාජුර් තිතන් තාසොි ේකම් ෙතතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) එඟහ නම් නීති විඟරෝධීව සඩ 57ක්- [පාධා රීම ක්] ගුණ (ආචාර්ය) හිනිුෙ සුනිල ප්‍රසප්‍රනවි ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் தசதைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ඟසටි ප්‍රශ නයක් මහන්නද්‍? ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, conclude your answer.

245 246

2026 මඟේල් 08

ගුණ (ආචාර්ය) හිනිුෙ සුනිල ප්‍රසප්‍රනවි ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் தசதைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මවථන් සරනවා. සරුණාසරලා ඔපතු න්ලා වි ථා පලන්න ඔය මඟෙන් මහන ප්‍රශ න ග න . ඔය රීයන සඩථාේපු හ දුඟේ ඟසායි සාලඟවද්‍, ඒවාට මවථර දීලා තිඟපන්ඟන් සවුද්‍ රීයලා ඟථායා පලන්න. [පාධා රීම ක්] මවථන් වතාවටත්මක ා රීයන්ඟන්, සාරුයසව ඉල්ලා ිවටින්ඟන්- [පාධා රීම ක්] මපි ඟම් සටයුත්මකත හරියට සරඟගන යනවා.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, please conclude. ගුණ (ආචාර්ය) හිනිුෙ සුනිල ප්‍රසප්‍රනවි ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் தசதைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ෙනඟත්මක තිඟපන නීති මති ප්‍රසාරව විතරයි සටයුතු සරන්ඟන්. ඉතුරු ටිස සටයුතු සරන්ඟන් මවඟපෝධඟයන්. ඒ මවඟපෝධය පාර ගන්න හ ඟද්‍නා ූ ද්‍ානම් ඟවලා, ඟහාඳින් සටයුතු සරමු රීයලා ඟයෝජනා සරමින්, ඟේ පිළිතුරු ථ ෙයී මවථන් සරනවා.

ඟපාඟහා ථ තුතියි. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next Question under Standing Order No. 27(2) to be raised by the Hon. Ravi Karunanayake.

II

විප්‍රද්ශ් විනිෙය ගනුප්‍රදනුවලදී ප්‍රගෝලීය වශ්ප්‍රයන්

ිළිතග් ඩිජි ල ප්‍රගීම් ප්‍රේදිකා භාවිතය தவளிநாட்டுப் பாிவர்த்தகைகளின்பபாது உலகளவில் அங்கீகாிக்கப்பட்ட டிஜிட்டல் கட்டண

தளங்ககளப் பயன்படுத்துதல் USE OF GLOBALLY RECOGNIZED DIGITAL PAYMENT PLATFORMS IN FOREIGN EXCHANGE TRANSACTIONS

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Speaker, for allowing me to raise this Question.

ශ්‍රී ලාසා ථාචාරස ්ද්‍ායම්, ඩිජිටල් ඟථ වා හා සුළු හා ධය වයාොරිස ලිලිස මෙනයනය ඟින් පාහිර මාශය න වත ඟගාඩන ඟී ට උත්මකථාහ සරමින් ිවටී. එඟහත්මක ඟගෝලීය ඟගවීම් ක්‍ර ඟේද්‍යන්හි ඟේගවත්මක ෙරිවථිකතනය හා රඟ අ විඟේශ විනි ය හා ඟගවීම් ෙේධති මතර ථ ලරීය යුතු මථ ානතාවක් ෙවතින පව ඟෙඟන්. ථාචාරස ෙ මිණී ව ඩිවී ත්මක, තරුණයන් මතර ඩිජිටල් වයාොරිසත්මකවය ඟේගඟයන් වථිකධනය වී ත්මක ිවදු වුවද්‍ මුද්‍ල් පිළිග නී , ඟගවීම් ඟේදිසා - payment platforms - හා විනි ය ක්‍ර වල සී ා හා මසාථිකයක්ෂ තා ්ද්‍ායම් ගලා ඒ ට පාධා සරමින්, ඟවඟළඳ ඟොළ විසෘති සරමින් ථහ පුරව ිවයන්ට හා වයාොරවලට මනවශය පිරිව ය ෙනවමින් සත.

With regard to modernizing Sri Lanka’s foreign exchange ecosystem and supporting emerging sectors, I would like to ask the Hon. Minister of Finance, Planning and Economic Development the following questions:

1. What are the officially recognized and accepted “hard currencies” in Sri Lanka for transactions, settlements and reserves, and what criteria are used to determine such classifications?

2. Given the significant inflow of tourists, why has the Government not operationalized or encouraged the acceptance of currencies such as the Russian Ruble, the Indian Rupee, the Chinese Yuan and the Japanese Yen for domestic transactions through banks, hotels and digital payment systems?

Sir, I am asking this because, in the down South, you have other payment platforms which do not ensure that credit card payments get credited to Sri Lanka; instead, such monies go outside the country.

3. What are Central Bank's policy, regulatory or operational constraints that prevent the wider use of these currencies, both in cash transactions and card-based payments within Sri Lanka?

4. Why is there a substantial spread between the buying and selling rates of foreign currencies offered by banks and financial institutions? What oversight mechanisms are in place to ensure that such spreads are fair and not exploitative to consumers and businesses?

Sir, as you know, today, if a foreigner or a person who lives overseas comes to Sri Lanka, he would get Rs. 309 for a dollar at the Airport, but if he wants to buy a dollar, he has to pay Rs. 320. This type of disparity does not exist in any part of the world. So, I would look through the Answer for an explanation as to why there is such a big spread.

5. Advise total profits earned by licensed banks and the Central Bank from foreign exchange transactions with the Government and the public during the years 2023, 2024, 2025 and to date?

6. Why are globally recognized digital payment platforms such as PayPal, Wise and Skrill not fully enabled or interoperable in Sri Lanka for receiving export proceeds, freelance income and service payments?

Sir, as you know, we can remit funds out of the country, but anyone who wants to be paid for his services rendered from Sri Lanka to a person abroad cannot use a payment platform that brings dollars into the country. So, it is a crime.

7. What steps has the Government taken to facilitate seamless inward remittances and digital payments for Sri Lankan freelancers, startups and SMEs engaged in cross-border trade in services?

8. While digital currencies are not legally recognized, it is widely reported that cryptocurrency transactions continue to take place outside the formal financial system. What measures are being taken to regulate, monitor and bring such activities within the next tax net?

247 248

ොථිකලිඟම්න්තුව

Sir, there has been a report regarding a fraud that took place in the NDB, which had been going on for the last three years. Monies had been taken out of the country, remitted abroad. This had been reported in the Annual Reports for 2023/2024 and 2024/2025, but the Bank Supervision Department of the Central Bank has not been able to look into that matter. So, people are being harassed in these small matters by the Central Bank while big matters are not even looked into by the Central Bank. I have always been saying that it is the independence of the Central Bank that is really affecting the credibility of our economic system. So, I would greatly appreciate if you could look into this matter and get us an Answer.

Thank you, Sir. ගුණ නිශ්ාන්ත ජයීත ෙතතා (ආර්ික සසවර්ධාන නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) ගරු ස ානායසතු නි, මුද්‍ල් ථහ ක්‍ර ථම්ොද්‍න ම ාතයතු ා ඟවනුඟවන් ා එ ප්‍රශ නයට පිළිතුර ලපා දී ථඳහා සාලය ලපා ගන්නවා.

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I just want to-

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, the Hon. Deputy Minister has asked for time.

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the Hon. Minister (Dr.) Anil Jayantha or the Hon. Deputy Minister Nishantha Jayaweera always answer these Questions. But, when it comes to Questions relating to the Central Bank, there are 11 outstanding. What do they expect? Are they a separate entity which does not report to Parliament? This is the eleventh Question that the Central Bank is not answering. I am saying this for your own good, for the good of the Government. We are from the Opposition. So, this type of nonsense should not be permitted, Sir. I would greatly appreciate if you would look into this matter.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සම්සරු ම ාතය ථහ මුද්‍ල් ථහ ක්‍ර ථම්ොද්‍න නිඟයෝජය ම ාතය, ගරු (්චාථිකය) මනිල් ජයන්ත හතා මද්‍ දින ොථිකලිඟම්න්තුවට ෙ මිණ ඟනා ති ප වින්, ගරු රවී සරුණානායස හතා විිවන් ථ ාවර නිඟයෝග 27(2) යටඟත්මක 2026.01.22 මථන ලද්‍ ප්‍රශ නයට, මුද්‍ල් ක්‍ර ථම්ොද්‍න ථහ ්ථිකයස ථාවථිකධන ම ාතයතු ා ඟවනුඟවන් ඉදිරි දිනයසදී පිළිතුරු ලපා දී ට සටයුතු සරන පව ා ඟවත ද්‍න්වා තිඟපනවා.

ගුණ චියන්ද වි ප්‍රමසිරි ෙතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

නැඟී සිටිප්‍රේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්ද්‍ විඟේිවරි න්ීතු ා. ගුණ චියන්ද වි ප්‍රමසිරි ෙතතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ස ානායසතු නි, මද්‍ නයාය ෙරය හදිිවඟව ථසථ සළත්මක, ඟලාකු මථාධාරණයක් ඟවලා තිඟපනවා. ඔපතු ා පලන්න, වාචිස පිළිතුරු මඟේක්ෂා සරන ප්‍රශ න ෙහයි මද්‍ සතුළත්මක සර තිඟපන්ඟන්. නමුත්මක ප්‍රශ න ද්‍හයක්වත්මක සතුළත්මක සරන්න තිුණණා. ඔපතු ා සාලය සළ නාසරණය සර ගන්න ඕන නිථා ප්‍රශ න මහන න්ීවරුන්ට ඟවලාව ඟද්‍න්ඟන්ත්මක න හ .

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු න්ීතු නි, මද්‍ නිවාඩු දිනයක් ඟලථ ප්‍රසාශයට ෙත්මක සරලා ඟන් තිුණඟණ්. හදිිවඟව ඊඟව ස ා සරලා ත යි මද්‍ රැථ වීම් ඟයාද්‍ා ගත්මකඟත්මක.

වරප්‍රථාද්‍ ප්‍රශ නය, ගරු මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා න්ීතු ා. ගුණ අජි් පී. ප්‍රපප්‍රර්තා ෙතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ස ානායසතු නි, ොථිකලිඟම්න්තු න්ීවරයන් ථඳහා වන චථිකයා ධථික ථාග්‍රහඟව 32 වගන්තිය ප්‍රසාරව, ගරු මධිසරණ ස තිතු ා විිවන් මථභය ම\කනයක් ිවදු රීමඟ න් ාඟේ වරප්‍රථාද්‍ සඩ වී සති පවටයි ඟම් ඟයෝජනාව ඉදිරිෙත්මක සඟළ .

ගරු ස ානායසතු නි, "නහි ඟවඟරන ඟවරානි - ථම් න්තීධ කුද්‍ාචනා, මඟවඟරන ච ථම් න්ති - එථ ධම්ඟ ා ථනත්මකතඟනා" රීයලා මපි ඉඟගන ඟගන තිඟපනවා. ඒ වාඟේ ථ ාව දී ඟේව ගතියක් රීයලා මඟේ ඟද්‍ ාපියන්, ව ඩිහිටියන් මෙට උගන්වලා තිඟපනවා. මපි ඒවා මත්මක ද්‍ සලා තිඟපනවා. ගරු ස ානායසතු නි, එතු ා ඟේ ෙ රැය මිරයා. ඒ නිථා එතු ා මතින් වරද්‍ක් වුණත්මක ඒ ග න ඟේ මහිතක් න හ . එතු ා ඟසඟරහි ල ී සරනවා. ඒ නිථා ඟම් වරප්‍රථාද්‍ ප්‍රශ නය ඉදිරිය ට ඟගනියන්ඟන් න හ . ඟ ාසද්‍, ඟම් ක්‍රියාද්‍ා ය තුළින් එතු ාට ඟෙෞේගලිසව මගතියක් ඟවන්න පුළුවන්. ඒ නිථා එතු ාට ථ ාව ඟද්‍නවා, එතු ාට ල ී සරනවා.

ඟපාඟහා ථ තුතියි. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන ව ඩ සටයුතු ්රම්භඟවදී ඟයෝජනා.

249 250

[ගරු රවී සරුණානායස හතා]

2026 මඟේල් 08

පාර්ලිප්‍රම්න්ුරප්‍රේ රැසනීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ අනුත කුණණාතිලක ෙතතා (වතාය සත සිවිල ුණවන් ප්‍රසනවා අොතයුරො) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமாை பசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) ගරු ස ානායසතු නි, ගරු ථභානායසතු ා ඟවනුඟවන් ා ෙහත ථඳහන් ඟයෝජනාව ඉදිරිෙත්මක සරනවා:

"ොථිකලිඟම්න්තුඟේ ථ ාවර නිඟයෝග 8හි විධිවිධානවල කු ක් ථඳහන්ව තිුණණ ද්‍, මද්‍ දින රැථ වීම් ෙ ව ත්මකඟවන සාල ඟේලාව ූ.භා. 9.30 ිවට ම.භා. 12.30 ද්‍ක්වා ද්‍, ම.භා. 1.00 ිවට ම.භා. 5.30 ද්‍ක්වා ද්‍ විය යුතු ය. ූ.භා. 11.00ට ොථිකලිඟම්න්තුඟේ ථ ාවර නිඟයෝග 8(5) ක්‍රියාත්මක ස විය යුතු ය. ම.භා. 5.30ට ස ානායසවරයා ොථිකලිඟම්න්තුව සල් ත බිය යුතු ය." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කලතැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ අනුත කුණණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ගරු ස ානායසතු නි, "ොථිකලිඟම්න්තුව ද්‍ න් සල් ත බිය යුතුය" යි ඟයෝජනා සරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කතන ලදී. விைா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ථභාව සල් තපන මවථ ාඟේ ඟයෝජනාව, ගරු ධථික ප්‍රිය විඟේිවාහ න්ීතු ා.

ෙැද ප්‍රපතදිග යුද්ධාය ප්‍රතනුරප්‍රවන් ශ්‍රී ලසකා ආර්ිකය

වන බලපෑෙ අවෙ ිරීමෙ மத்திய கிழக்குப் பபார் இலங்ககயின் தபாருளாதாரத்தின்மீது தசலுத்தும் தாக்கத்கதக்

குகறத்தல் MITIGATE THE IMPACT OF MIDDLE EASTERN WAR ON SRI

LANK'S ECONOMY

[ූ.භා. 10.19]

ගුණ ධාර්ෙප්‍රිය විප්‍රමසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) ගරු ස ානායසතු නි, මද්‍ දින ථභාව සල් තපන මවථ ාඟේ ා ෙහත ථඳහන් ඟයෝජනාව ඉදිරිෙත්මක සරනවා:

" ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙඟව සති වූ යුද්‍ උ ආසු ථ ෙ ඟගෝලීය වශඟයන් ද්‍ ඩි ථ ෙයුම් ද්‍ා මථිකුණද්‍යසට මුණුණ ඟද්‍න්නට ිවදු විය. එහි ප්‍රතිලලයක් ඟලථ පලශක්ති ප්‍රභවයක් ඟලථ ව ඩි ඉල්ලු ෙවතින ඉන්ධන ථ ෙයු ඍජු මවද්‍ාන සට ලක් විය. එඟථ උේගත වූ යුද්‍ වාතාවරණය ත ඟගෝලීය ඉන්ධන මිල ඉතිහාථඟව ඉහළ මගයසට ලක් වූ මතර යුද්‍ තත්මකත්මකවය ෙද්‍නම්ව නාවිස ක්ඟෂ රඟව රක්ෂණ වාරිස ථහ මඟනකුත්මක වියද්‍ම් ස පී ඟෙඟනන ඟලථ ඉහළ යා ක් ිවදු විය.

එ නිථා ඉන්ධන, ග ථ ථහ ගල් මඟුරු ථ ෙයු ථ ාවරව ෙවත්මකවා ඟගන යා , රාජය ඟථ වය මඛ්‍ණ්ඩව, සාථිකයක්ෂ ව හා ක්‍ර ානුූලලව ෙවත්මකවා ගනිමින් ්ථිකයස සටයුතු ෙවත්මකවා ග නී ට ඟ න් හජනතාව ථඳහා මවශය ඟථ වාවන් ථ ෙයී , මතයවශය භාණ්ඩ ඟපද්‍ා හ මඟම් රාජය හා ඟෙෞේගලිස ථ ෙයුම් ද්‍ ා යන් මඛ්‍ණ්ඩව ෙවත්මකවා ගනිමින් හජනතාවට ඟවඟළඳ ඟොළ හිෙයරීන් ඟතාරව ථාධාරණ මිලට භාණ්ඩ ථ ෙයී තහවුරු රීම , ලද්‍නිස ජන ජීවිතඟව සති වන ග ටලු ථහ පලෙ ම් ක්ෂයසව හඳුනා ඟගන මවශය ්යතන ථ ෙ ථම්පන්ධීසරණඟයන් ඒ ථඳහා සඩිනම් ප්‍රතිචාර ද්‍ ක්වී යනාදි පියවර ගනිමින් ිවයලු පීඩනයන් ද්‍ රඟ අ ්ථිකයස ක්‍රියාවලිය පාධාවරීන් ඟතාරව ෙවත්මකවා ග නී ථහ ලද්‍නිස ජන ජීවිතයට මව පලෙ ක් සති වන ්සාරඟයන් තත්මකත්මකවය සළ නාසරණය සර ග නී ටත්මක රජය ිවය උෙරි ශක්තිය ඟයාද්‍වමින් ඒ ථඳහා ස ෙ වී ිවටී.

ඟගෝලීය මථිකුණද්‍ මවථ ාවස රඟ අ ජනතාවට ද්‍ ඟනන පීඩනය මව රීම ට රජය උෙරි ස ෙවීඟ න් සටයුතු රීමඟම්දී ඒ ථඳහා රටක් වශඟයන් ඟෙළ ග ඟථමින් මවශය ථහාය ලපා දිය යුතු ය යි ඟ ගරු ථභාවට ඟයෝජනා සරමි."

ගරු ස ානායසතු නි, මපි ඟම් ෙසු සරමින් ඉන්ඟන් ඟලෝස යුද්‍ තත්මකත්මකවයක් න ති වුණත්මක ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙය ෙද්‍නම්ව තු වු ආ යුද්‍ තත්මකත්මකවය ඟහ තුඟවන් පරෙතළ ථ ෙයුම් ද්‍ා මථිකුණද්‍යක් නිථික ාණය ඟවලා තිඟපන ඟ ාඟහාතක්. ඒ ඟහ තුඟවන් පලශක්ති මථිකුණද්‍යක් ඟලෝසය පුරා සති වී තිඟපනවා. එය ථාවථිකධිත ථහ ථාවථිකධනය ඟවමින් ෙවතින ථ රාජයයසට එස හා ථ ානව පලොමින් තිඟපනවා. ඟම් මථිකුණද්‍ය ඟහ තුඟවන් මපි රටක් ඟලථ, ථ ාජයක් ඟලථ පරෙතළ ඟලථ පීඩාවට ෙත්මක ඟවමින් මථිකුණද්‍වලට, ග ටලුවලට මුණුණ ඟද්‍මින් තිඟපනවා.

ගරු ස ානායසතු නි, ඟලෝස ථ ාජය ඉතිහාථඟව සවද්‍ාවත්මක ඟථිකඛීය ග න් ෙස ගිඟව න හ . ඉතිහාථඟව ඉඳන් හ ද්‍ා ඟලෝසඟව සලප ග නි තු ඟවමින් ත යි ථ ාජය ඉථ ථරහට ග න් සඟළ . ථ ාජ ථාවථිකධන ක්‍රියාවලිය පිළිපඳව මධයයනය සරේදිත්මක මපි හඳුනාගන්නවා, ථ ාජ ථාවථිකධන ක්‍රියාවලිය රීයන්ඟන් ථථිකපිලාසාර ග න් ෙස යන ක්‍රියාවලියක් රීයලා. ඒ නිථා ථ ාජ ක්‍ර විධියටත්මක, ථ ාජ ක්‍ර තුළත්මක රීයන ඟද්‍යාසාරඟයන් ථ ාජ තුළ මථිකුණද්‍ නිථික ාණය ඟවනවා. මපි ථ ාජයක් ඟලථ ෙවතින්ඟන් නිෂ ොද්‍න ක්‍රියාවලිය ත. ථ ාජ ථත්මකවයන් වන මෙ ථ ාජයක් ඟලථ ෙවතින්ඟන් නිෂ ොද්‍න ක්‍රියාවලිය ත. නිෂ ොද්‍න ක්‍රියාවලිය ථඳහා මවශය පලය ඉතිහාථඟව ඉඳන් මවශය වුණා. ථ ාජ ක්‍ර විධියට මධයයනය සරේදී මපි හඳුනාගන්නවා, ප්‍රා මිස ථාලිහිස ථ ාජඟව ඉඳන් වහල්, ව ඩවථම්, ධඟන්ෂ වර, ඟසාමියුනිථ අ රීයන ථ ාජ මවධි. ඒ හරහා ථ ාජ ථාවථිකධන ක්‍රියාවලිය ිවේධ වුණා. ඒ හ ක්‍රියාවලියසදී , හ ථ ාජ මවධියසදී පලය, පලශක්තිය රීයන එස නිෂ ොද්‍න ක්‍රියාවලිය තුළ තිඟපන පව මපි මත්මකද්‍ සලා තිඟපනවා.

මපි ප්‍රා මිස ථාලිහිස ථ ාජය ගත්මකඟතාත්මක, ථාලිහිස ‍ර ක්‍රියාවලිය ත ත යි ථ ාජය ෙ වතුඟණ්. පලය පවට ෙත්මක වුඟණ් පාණු පලය. ප්‍රා මිස ථාලිහිස ථ ාජඟයන් එහාට ගිහිල්ලා වහල්හිමි ථ ාජය නිථික ාණය ඟවනඟසාට වහල්හිමි ථ ාජඟවත්මක ප්‍රධාන නිෂ ොද්‍න පලය වුඟණ්, පාණු පලය. ඒ මනුව වහලා ත නිෂ ොද්‍න ක්‍රියාවලිය තීරණය වුණා. වහල්හිමියා වහලා ත පීඩනය ඟයාද්‍වමින් වහලාඟේ පාණු පලය ත නිෂ ොද්‍න ක්‍රියාවලිය ෙවත්මකවාඟගන ්වා. එත නදීත්මක පලය ප්‍රධාන සාරණයක් පවට ෙත්මක

251 252

ොථිකලිඟම්න්තුව

වුණා. ඒ වාඟේ , වහල්හිමි ථ ාජය ව ඩවථම් ථ ාජය පවට ෙත්මක ඟවනඟසාට නිෂ ොද්‍න ක්‍රියාවලිඟව නිෂ ොද්‍න උෙසරණවල යම් ථාවථිකධනයක් ිවේධ වුණා වාඟේ , ඊට ථ ගාමීව පලය ථහ පලශක්තිය රීයන එස තීරණාත්මක ස වුණා. ව ඩවථම් ක්‍ර ඟව මවථාන මවධිය ඟවනඟසාට විඟශ ෂඟයන් වාෂ ෙ පල යන්රය සතුළු පලඟේග තාක්ෂණය නිථික ාණය ඟවනවා. ඒස නිථික ාණය ඟවන්න ලිලිස ෙද්‍න ඟවන්ඟන් වාෂ ෙ පලය, පලශක්තිය ඟලථ ඟයාද්‍ාගන්න ගත්මකතාට ෙථ ඟථ .

ඊට ෙථ ඟථ ථ ාජ ක්‍ර ය න වත ථාවථිකධනය වුණා. මපි ඊට ෙථ ඟථ හඳුනාගන්නවා, මීට මවුරුදු 500සට විතර එහා නිථික ාණය වු ආ ධඟන්ෂ වර ථ ාජය. ධඟන්ෂ වර ථ ාජඟවත්මක මුල් මවධිඟව ප්‍රධාන පලශක්ති ප්‍රභවය පවට ෙත්මකඟවනවා, ගල් මඟුරු. ඟොිවල ඉන්ධන ඟථායා ගත්මකතාට ෙථ ඟථ ගල්මඟුරු ත යි ප්‍රධාන ඉන්ධන ප්‍රභවය පවට ෙත්මක ඟවන්ඟන්. ධඟන්ෂ වර ථ ාජ මවධිඟව න ත්මකනම් සාථිකමිස විේලවය ිවේධ ඟවන මවධිඟව ප්‍රධාන පලශක්ති ප්‍රභවය පවට ෙත්මකවන්ඟන් ගල් මඟුරු. ඒස තවදුරටත්මක ඉථ ථරහට ථාවථිකධනය ඟවනවා. ඒ ථාවථිකධනඟව ප්‍රතිලලයක් ඟලථ ඛ්‍නිජ ඟතල් රීයන එස ප්‍රධාන ථහ ෙහසු පලශක්ති ප්‍රභවය පවට ෙත්මකඟවනවා. ඊට ෙථ ඟථ ඟලෝසඟව ථ ාජ ථාවථිකධනය ිවේධ ඟවනවා, රටවල් ඟවන් ඟවනවා, යටත්මකවිජිත නිථික ාණය ඟවනවා, යටත්මකවිජිතවලින් රටවල් නිද්‍හථ ඟවනවා, රටවල් ථාවථිකධනය සරා ග න් සරනවා. ඟලෝසඟව ථාවථිකධනය වු ආ ථහ ථාවථිකධනඟව ඉහළ හිනිඟෙත්මකතට ගිය රටවල්, මඟනකුත්මක රටවල් ූ රාස ථහ ඟසාල්ලස හරහා ඔවුන්ඟේ රාජයයන් නිථික ාණය සරනවා, ඔවුන්ඟේ රාජයයන් ්ද්‍ථිකශවත්මක රාජයයන් ඟලථ ඟගාඩනෙනවා. හ ප යි එ සට ෙද්‍න ක් තිඟපනවා. විඟශ ෂඟයන් ඒ ෙද්‍න ෙතුඟළ තිඟපන්ඟන් පලශක්තිය මත්මකෙත්මක සර ග නී , න ත්මකනම් ඟසාල්ලස . ඔය රීයන ෙද්‍න තුළ ත යි ඟම් මථිකුණද්‍යට ෙ ෙ ඟද්‍න්ඟන්. ඟම් මථිකුණද්‍යට ලිලිස ඟහ තුව ඟවන්ඟන්, පලශක්තිය. එඟහ න ත්මකනම් ඟම් යුේධයට ඟහ තුව, පලශක්තිය. ඟම් යුේධයට ඟහ තුව ඟවලා තිඟපන්ඟනත්මක ඛ්‍නිජ ඟතල්. ඛ්‍නිජ ඟතල් ත ත යි ඟම් යුේධය ්රම්භ වී තීරණය ඟවන්ඟන්.

ඉතිහාථඟව ඉඳලා ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙය රීයන්ඟන් ඟලෝසඟව ඛ්‍නිජ ඟතල් සුලපව තිඟපන, ෙහසුඟවන් ඛ්‍නිජ ඟතල් ඟගාඩගන්න පුළුවන් භූමි සලාෙයක් පව මපි ද්‍න්නවා. එ නිථා ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙය ථ රටසට ප්‍රධාන ඟවලා තිඟපනවා. ඒ වාඟේ ව ද්‍ගත්මක ඟවලා තිඟපනවා. ථ රටස නිෂ ොද්‍න ක්‍රියාවලිය මඛ්‍ණ්ඩව ථහ වථිකධිතව ඟගන යන්න නම්, ථාවථිකධනය සරඟගන ඉථ ථරහට මරඟගන යන්න නම්, මනිවාථිකයඟයන් ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙඟව නිෂ ොද්‍නය වන ඛ්‍නිජ ඟතල් ත න්ට මත්මකෙත්මක සර ග නී ථඳහා වන ක්‍ර ඟේද්‍යක් ත න් ඟහායා ගන්න ඕන ස තිඟපනවා. ඟම් යුේධයට ෙ ෙ ඟද්‍න්ඟනත්මක ඔන්න ඔය රීයන ලිලිස ෙද්‍න . ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙය තුළ ත න්ඟේ මණථස ෙතුරවා ගන්න, ත න්ඟේ මණථස ෙතුරවන්න උත්මකථාහ සරන රාජයයන් ිවටිනවා. එසක් ඟනාඟවයි, රාජයයන් විශාල ප්‍ර ාණයක් ඟම් ථඳහා තරගයස නිය ඟළනවා. ඒ තරගය තුළදී ත න්ඟේ මරමු ආ ඉෂ ට සර ග නී ඟවනුඟවන් ඟක්න්ර ගණනාවක් විිවන් එක් එක් රාජයයන් තුළ ත න්ඟේ පලය ඟයාද්‍වමින් ථහ ත න්ඟේ ්ධිෙතයය ඟයාද්‍වමින් ත න් තහවුරු වී ථඳහා වන ක්‍රියාවලිඟව නිරත ඟවමින් ිවටිනවා. පල ඟක්න්ර ගණනාවක් විිවන් ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙය ත න්ට වුව නා ඟලථ නතු සර ග නී ථඳහා වන ව ඩ පිළිඟවළස ඉන්නවා. එහි ප්‍රතිලලයක් ඟලථ ත යි ඉරානය ලිලිස සරඟගන ඟම් යුද්‍ ය වාතාවරණය නිථික ාණය ඟවන්ඟන්.

ඒ යුද්‍ වාතාවරණය නිථික ාණය ඟවන්න පලෙ ප්‍රධාන ථාධසය, ලිලය පවට ෙත්මක ඟවන්ඟන් ඛ්‍නිජ ඟතල්. යුේධය ්රම්භ ඟවලා ඉථ ථරහට යේදි ිවදු වන ඊළෙ සාරණය ත යි, ථ ෙයුම්

ද්‍ා ඟව මථිකුණද්‍යක් සති වී . ඒ ථ ෙයුම් ද්‍ා ඟව මථිකුණද්‍ය නිථික ාණය ඟවන්ඟනත්මක ඛ්‍නිජ ඟතල් ත ෙද්‍නම් ඟවලා. ඒ නිථා ඛ්‍නිජ ඟතල් මථිකුණද්‍යක්, එඟහ න ත්මකනම් පලශක්ති මථිකුණද්‍යක් ඟලෝසය පුරා නිථික ාණය ඟවන්න ෙටන් ගන්නවා. එහි ප්‍රතිලලයක් ඟලථ ත යි මෙටත්මක ඟම් මථිකුණද්‍ය නිථික ාණය ඟවන්ඟන්. මඟේ රට තුළටත්මක ඟම් මථිකුණද්‍ය ග න් සරන්න ෙටන් ගන්ඟන්. එහි ප්‍රතිලලයක් විධියට ත යි මඟේ රටට, මඟේ ථ ාජයට ඟම් පලෙ එන්න ෙටන් ගන්ඟන්.

රටක් විධියට ගත්මකඟතාත්මක, මපිත්මක ඉතිහාථඟව ඉඳලා ඟථිකඛීයව ග න් සඟළ න හ . ඒ නිථා ඟ ව නි මථිකුණද්‍ ඟලෝසය තුළ නිථික ාණය වන නිථා ථ ාජ ක්‍ර යක් ඟලථ ථාවථිකධනය ඟවලා ඉථ ථරහට යේදි පි රටක්, ්ථිකයසයක් ඟලථ යම් ථ ාවරත්මකවයක්, ශක්ති ත්මකභාවයක් මත්මකෙත්මක සර ගත යුතුව තිඟපනවා. නමුත්මක මපි ද්‍න්නවා, ඟලෝසඟව ිවදු වන කුඩා ස ලඹී රීන් ෙවා මෙට පලෙ ක් ිවදු වන පව. ඒ ස ලඹී ට මුණුණ දී ට ඟනාහ රීව මථිකුණද්‍ ගණනාවසට මපි නතු වනවා. ඟම්සත්මක ඒ ජාතිඟව එසක්. මපි රටක් විධියට ඟම් මථිකුණද්‍යට මුණුණ ඟද්‍නවා. ඟහ තුව ත යි, ඟම් මථිකුණද්‍ය තුළ ථ ාවරව, එඟහ න ත්මකනම් ඟම් මථිකුණද්‍යට මුණුණ දී ථඳහා වන ශක්ති ත්මකභාවය මත්මකෙත්මක සර ග නී ථඳහා වන මඟේ හ රීයාව මව ඟවලා තිබී . එහි ප්‍රතිලලයක් ඟලථ ත යි ඟම් මථිකුණද්‍ය මෙට නිථික ාණය ඟවන්ඟන්. ඒ නිථා මපි ඟම් රට භාර ගත්මකතාට ෙසුව ්ණ්ඩුවක් ඟලථ මඟේ ප්‍රධාන සාථිකයය පවට ෙත්මක සර ගත්මකඟත්මක මඟේ නිෂ ොද්‍න ්ථිකයසය ඟගාඩන ඟී යි. හ ප යි, ඒස ාථඟයන්, ාථ ඟද්‍ඟසන්, මවුරුේඟද්‍න් සරන්න පුළුවන් ව ඩක් ඟනාඟවයි. මපි රටක් ඟලථ මව වශඟයන් 1977ට ඟෙර තිුණ ආ තත්මකත්මකවයටවත්මක සවිල්ලා හිටියා නම් මපිට ්ථිකයසයක් විධියට යම් ශක්ති ත්මකභාවයක් මත්මකෙත්මක සර ගන්න පුළුවන්ස තිුණණා. මන්න ඒ ථඳහා වන ක්‍රියාවලිඟව ග න් සරමින් ිවටින ඟ ාඟහාතස ත යි මපිට ඟම් මථිකුණද්‍ය නිථික ාණය ඟවලා තිඟපන්ඟන්. ඒ නිථා ද්‍ න් මපිට තිඟපන්ඟන් ්ථිකයසය නිෂ ොද්‍න ක්‍රියාවලිය ද්‍ක්වා වථිකධනය සරනවා ඟවනුවට, මපි ඒ ්ථිකයසය සළ නාසරණය සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා සල්ෙනා සරන එසයි.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over now.

ගුණ ධාර්ෙප්‍රිය විප්‍රමසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) තව ඟොඩි ඟවලාවක් ගන්නවා, ගරු ස ානායසතු නි.

නිෂ ොද්‍න ්ථිකයසයක් ඟලථත්මක, ශක්ති ත්මක ්ථිකයසයක් ඟලථත්මක ථාවථිකධනය රීම ඟසඟථ ඟවතත්මක, ඟම් ඟ ාඟහාඟත්මක මෙට සරන්න ිවේධ ඟවලා තිඟපන ලිලිස සාථිකයභාරය ත යි ්ථිකයසය තුළ ජනතාවට ිවදු වන පලෙ මව වන ඟලථ සළ නාසරණය සර ග නී . මන්න ඒ ථඳහා ත යි මපි ්ණ්ඩුවක් ඟලථ ඟම් ඟ ාඟහාඟත්මක දිහත්මකව සටයුතු සරමින් ිවටින්ඟන්. ඒ නිථා ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුව විධියට, ්ණ්ඩු ෙක්ෂය හා විෙක්ෂය විධියට, රාජය ඟථ වය විධියට, රාජය නිලධාරින් විධියට, රාජය ්යතන විධියට ථහ ඟොදුඟේ ථ ාජය විධියට ඟම් මථිකුණද්‍ය රඟ අ ්ථිකයසයට මව පලෙ ක් වන ඟලථ සළ නාසරණය සර ග නී ථඳහා ිවයලු ඟද්‍නා දිහත්මක විය යුතුයි රීයලා මපි හිතනවා. මන්න ඒ ථඳහා ිවයලු ඟද්‍නා එසතු විය යුතුයි රීයන ඟයෝජනාව ත යි ඟේ ෙ ත්මකඟතන් ඉදිරිෙත්මක සරන්ඟන්. ඒ ඟවනුඟවන් ිවයලු ඟද්‍නාට එසතු ඟවන්න, ිවයලු ඟද්‍නාට දිහත්මක ඟවන්න, ථාවිධානය ඟවන්න රීයන ්රාධනය සරන්න ස තියි. ට ස ා සරන්න ඟම් මවථ ාව ලපා දී ථම්පන්ධව ගරු ස ානායසතු ාට ථ තුතිවන්ත ඟවමින්, ඟේ මද්‍හථ ද්‍ ක්වී මවථන් සරනවා.

253 254

[ගරු ධථික ප්‍රිය විඟේිවාහ හතා]

2026 මඟේල් 08

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani to second the Adjournment Motion. You have ten minutes.

[ූ.භා. 10.31]

ගුණ එම්.ඒ.සී.එසන. චුරරි ගසගානි ෙත් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்காைி) (The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani) ගරු ස ානායසතු නි, විඟශ ෂඟයන් මද්‍ ද්‍වඟථ ඉදිරිෙත්මක සර තිඟපන ථභාව සල් තපන මවථ ාඟේ ඟයෝජනාව ථ යර රීම ත යි ට ෙ වරු ආ සාථිකයභාරය ඟවන්ඟන්. ගරු ස ානායසතු නි, මපි 2024 මවුරුේඟේ ඟම් රට භාර ගන්නඟසාට ්ථිකයස, ඟේශොලන, ථ ාජීය වශඟයන් ථ ථ තය මතින් සඩා ව ටු ආ රටක් ත යි මපිට ල ුණඟණ්. එඟථ සඩා ව ටු ආ රටස මපිට තිුණ ආ ෙළමු ම\කඟයෝගය ත යි රඟ අ ්ථිකයස ථ ාවරභාවය ඟගාඩනෙන එස.

ගරු ස ානායසතු නි, සඩා ව ටු ආ රටස මවුරුේද්‍ක් සතුළත මෙට ්ථිකයසඟව ිවයලු ක්ඟෂ රයන්හි යම් ද්‍ථිකශස ප්‍ර ාණයක් මත්මකෙත්මක සර ගන්න පුළුවන් ඟවයි රීයලා මපි පුඟරෝස නය සර ග නී ක් සර ගත්මකතා. සත්මකතට ඟම් රඟ අ හජනතාවඟේ වාථනාවට මපි පලාඟොඟරාත්මකතු වුණාටත්මක වඩා ව ඩි වථිකධනයක් ඟම් ිවයලු ක්ඟෂ රයන්හි මත්මකෙත්මක සර ගන්නට මෙට හ රීයාව ල ුණණා රීයලා රීයනවා. ඒ නිථා මපි හිතුවාටත්මක වඩා ඟහාඳ ්ථිකයස ථ ාවරභාවයක් සති සර ගන්න මෙට පුළුවන් වුණා. ෙළමුව නි ම\කඟයෝගය මපි හිතුවාටත්මක වඩා ඟහාඳින් ජයග්‍රහණය සර ගන්න ්ණ්ඩුවක් හ ටියට මෙට හ රීයාව ල ුණණා.

ගරු ස ානායසතු නි, ඉතා ඟහාඳ ්ථිකයස ථ ාවරභාවයක් ඟගාඩ නො ගන්න පුළුවන් වී සතුඟළ 2025 මවුරුේඟේ මය ව ය හිෙය 2.4 ද්‍ක්වා මඩු මගයසට මරඟගන එන්න මෙට හ රීයාව ල ුණණා. ඒ වාඟේ ත යි ජාග ගි ආඟම් ධන මතිරික්තය ඟඩාලථික බිලියන 1.8 ද්‍ක්වා ව ඩි සර ගන්නත්මක මෙට පුළුවන්ස ල ුණඟණ් මපි පලාඟොඟරාත්මකතු වු ආ හ මාශයස හිතුවාට වඩා ව ඩි ්ථිකයස වථිකධනයක් මත්මකෙත්මක සරගන්න හ රී ඟවච්චච නිථා. ඒ නිථා මඟේ ථ ථ ත ්ද්‍ාය ිවයයට 17.5ක් ද්‍ක්වා ව ඩි සර ගන්න හ රීයාව ල ුණණා.

ගරු ස ානායසතු නි, මඟේ 2025 මය ව ය රීයන්ඟන් සඩා ව ටු ආ රටස ාථ ෙහක් සතුළත මපි ඉදිරිෙත්මක සරන ෙළමුව නි මය ව ය. ඒ මය ව ය සතුඟළ ත්මක ්ථිකයස ථ ාවරභාවය හද්‍ා ග නී තුළින් මඟේ රඟ අ හජනතාවට ඉතා ඟහාඳ ප්‍රතිලාභ ප්‍ර ාණයක් මත්මකෙත්මක සර ඟද්‍න්න මෙට හ රීයාව ල ුණණා. ඒ වාඟේ ත යි 2026 වථිකෂඟව මපි ඉදිරිෙත්මක සරපු ඟද්‍ව නි මය ව ය. ඒ මය ව ය සතුඟළ ත්මක මඟේ රඟ අ ජනතාවඟේ ජීවිත ඉතා ඉහළ ත නසට ඔථවා ත බී ඟවනුඟවන් මෙට පියවර රැථක් ගන්නට හ රීයාව ල ුණණා.

ගරු ස ානායසතු නි, මපි රට ථ ාවර සරලා ථාවථිකධන ාවඟත්මක ඉතා ෙරිථ ථමින් ග න් සරමින් යන ඟ ාඟහාතස ත යි 2025 ඟනාව ම්පථික ාථඟවදී මනඟේක්ිත විධියට "දි අවා" සුළි කුණාටුවට මුණුණ ඟද්‍න්න ිවදු වන්ඟන්. මඟේ ර ට මුණු ආ දුන් ද්‍ ව න්ත ථ වාභාවිස වයථන මතරින් එසක් ත යි "දි අවා" සුළි කුණාටුව. ගරු ස ානායසතු නි, ඟම් වයථනය නිථා මඟේ දිථ ික්සවල පණුතර ්ද්‍රණීය ජනතාව සඟේ ජීවිත ප්‍ර ාණයක් න ති වුණා. ඒ ජීවිත ඟවනුඟවන් ජීවිත ඟද්‍න්න ්ණ්ඩුවක් විධියට මෙට ඟනාහ රී වුණත්මක, ඉතිරි වු ආ ්ද්‍රණීය ජනතාවඟේ ජීවිත නො ිවටුවී ඟවනුඟවන් මෙට ්ණ්ඩුවක් විධියට ඉතා ඟහාඳ

තීන්දු තීරණ ගන්න හ රීයාව, ශක්ති ත්මකභාවය මපි හද්‍ාඟගන තිුණණා, ගරු ස ානායසතු නි. සඩා ව ටු ආ රටස ිවදුවන ද්‍ ව න්ත ථ වාභාවිස වයථනය රඟ අ ඟොදු සඩා ව ටී ක් පවට ෙත්මක සර ඟනාඟගන, රඟ අ හජනතාවඟේ ජීවිත සුරක්ිත රීම ඟවනුඟවන් තීන්දු තීරණ ගන්න මෙට හ රීයාව ල ුණණා. විඟශ ෂඟයන් ඒ ප්‍රඟේශවල ජනතාවට ඟද්‍න්න ඕන ප්‍රතිලාභ ගත්මකඟතාත්මක, ඔවුන් සටු ටි ෙ ලස ිවටියා නම් ඒ ජීවිත ඊට වඩා ඟහාඳ ථ ාවරභාවයසට ගන්න, ාථිකග ෙේධතිය ථ ාවර තත්මකත්මකවයසට ඟගාඩනෙන්න, ඒ ිවයලු මාශ ථ ෙථිකශ සරමින් "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් වූ හානිය සළ නාසරණය සරන්න ඟම් ඟ ාඟහාත වන විට මපි ඉතා ඟහාඳින් සටයුතු සරමින් ඉන්නවා.

ගරු ස ානායසතු නි, විඟශ ෂඟයන් මෙට ඟම් තත්මකත්මකවයන් ඉතා ඟහාඳින් සළ නාසරණය සර ගන්න හ රීයාව ල ුණඟණ්, ඒස මඟේ රට සතුඟළ තිඟපන ප්‍රශ නයක් නිථායි. එ නිථා ඒ ජීවිත තිුණණාටත්මක වඩා ඟහාඳින් ඔථවා තපන්නට මවශය තීන්දු තීරණ ගන්න මෙට හ රීයාව ල ුණණා. ගරු ස ානායසතු නි, විඟශ ෂඟයන් "දි අවා" සුළි කුණාටු ව නිථාඟවන් රඟ අ සති වූ තත්මකත්මකවයට මුණුණ දීඟම්දී මපි ථ ථ ත ඟොදු හ ජනතාවට පලොන විධියට තීන්දු තීරණ ගත්මකඟත්මක න හ . "දි අවා" සුළි කුණාටුව සති වුණා රීයලා මපි ඉන්ධන මිල ව ඩි සඟළ න හ , ග ථ මිල ව ඩි සඟළ න හ . ඒ තත්මකත්මකවය ඉතා ඟහාඳින් සළ නාසරණය සර ගන්න මෙට හ රීයාව ල ුණණා.

ගරු ස ානායසතු නි, ද්‍ න් මඟේ රට තුළත්මක ඟම් මථිකුණද්‍සාම තත්මකත්මකවය නිථික ාණය ඟවලා තිඟපන්ඟන් ඟම් වනඟසාට ඟලෝසඟව පණුතර සලාෙයක් යුද්‍ ය සලාෙයක් පවට ෙත්මක ඟවමින් තිඟපන නිථායි. ගරු ස ානායසතු නි, ඟ ව නි තත්මකත්මකවයන් හමුඟේ මඟේ රටටත්මක යම් පලෙ ක් සති වන්න පුළුවන්. එඟථ සති වන පලෙ ඟම් ථ ප තත්මකත්මකවයන්ට ත යි මපි ද්‍ න් මුණුණ ඟද්‍මින් ඉන්ඟන්. ඉන්ධන මථිකුණද්‍ය ගත්මකතත්මක, ග ථ මථිකුණද්‍ය ගත්මකතත්මක, විදුලිය මථිකුණද්‍ය ගත්මකතත්මක, ඒ වාඟේ භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ය ගත්මකතත්මක, ඒ ථ ථ තඟයන් රීයන්ඟන් ඟ ව නි මථිකුණද්‍සාම මවථ ාවසදී මෙට මුණුණ ඟද්‍න්න වන ථ ප තත්මකත්මකවයයි.

ගරු ස ානායසතු නි, 2022-2023 සාලඟව සති වු ආ පලශක්ති මථිකුණද්‍ය ගත්මකඟතාත්මක, ඟලෝස ඟවඟළඳ ඟොඟළ පලශක්ති මිල ඉහළ ය ට ප්‍රධාන ඟහ තුව වුඟණ් ඟඩාලරඟව මගය ඉහළ ය යි. හ ප යි, මපි ද්‍ න් මුණුණ ඟද්‍න්ඟන් එව නි තත්මකත්මකවයසට ඟනාඟවයි. 2023 වථිකෂය ගත්මකඟතාත්මක, ඟෙට්‍රල්වල මිල ිවයයට 279ක් වාඟේ ප්‍ර ාණයරීන් ඉහළ ගිහින් තිඟපනවා. විඟශ ෂඟයන් ගත්මකඟතාත්මක, ඟම් ඟවලාඟේ ඉන්ධන මිල ඉහළ ය ට පලො තිඟපන සාරණා හ ටියට ගරු ධථික ප්‍රිය විඟේිවාහ න්ීතු ා සරපු ඟයෝජනාව සතුඟළ තිුණඟණ් ඉතා ථාධනීය සාරණායි. ගරු ස ානායසතු නි, ඒවා මරඟගන ප ලුඟවාත්මක, ඟලෝස යුද්‍ ය තත්මකත්මකවය නිථාඟවන් ඟලෝස ඟවඟළඳ ඟොඟළ ඟතල් මිල ඉහළ ය ත්මක, ඒ වාඟේ ප්‍රීමියම් එස ඉහළ ය ත්මක නිථා ඟම් වනඟසාට ඉන්ධන ඟවඟළඳ ඟොළට ඍජු පලෙ ක් සති ඟවලා තිඟපනවා. ඟම් වනඟසාට මුළු ඟලෝසය පලශක්ති මථිකුණද්‍යක් සරා ග න් සරමින් තිඟපනවා. විඟශ ෂඟයන් ගත්මකඟතාත්මක, ඟතල් නිෂ ොද්‍නය සරන රටවල් හ ර මඟනකුත්මක ිවයලු රටවල් වාඟේ ඟතල් මිල ඉහළ ද්‍ ා තිඟපනවා. ඒ ඉහළ ය ිවයයට 6ත්මක, 50ත්මක මතර ප්‍ර ාණයක් වනවා.

ගරු ස ානායසතු නි, ඟලෝසයත්මක එක්ස ථාඟේක්ෂ වශඟයන් පලනඟසාට මඟේ රඟ අ ඉන්ධන මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිඟපන්ඟන් ිවයයට 8ස වාඟේ ප්‍ර ාණයරීන්. ඒස ඉතා ඟහාඳින් සළ නාසරණය සරන්න ්ණ්ඩුවක් හ ටියට මපි පියවර මරඟගන තිඟපනවා. ඒ වාඟේ ඟතල් මිල ඉහළ ය ඟම් පර ඒ මයුරින් ඟතල් ොරිඟභෝගිසයාට මපි ලපා දීලා න හ . විඟශ ෂඟයන් ඟම් තත්මකත්මකවය මපි ඟ ාන තරම් ඉහළින් සළ නාසරණය සරනවාද්‍

255 256

ොථිකලිඟම්න්තුව

රීයලා රීේඟවාත්මක, ඩීථල් ලීටරයරීන් රුපියල් 100ක් ්ණ්ඩුව ද්‍රා ගන්නවා. ඒ වාඟේ ඟෙට්‍රල් ලීටරයරීන් ්ණ්ඩුව රුපියල් 20ස මුද්‍ලක් ද්‍රා ගන්නවා. ගරු ස ානායසතු නි, මපි ද්‍න්නවා, ඉන්ධන මිල ඉහළ ය මඟේ ථ ථ ත ්ථිකයසයට පලොන්න පුළුවන් පව. ඒස ප්‍රවාහනයට පලොන්න පුළුවන්, නිෂ ොද්‍න පිරිව ය ඉහළ ය ට පලොන්න පුළුවන්, ඒ වාඟේ මතයවශය භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ය ට පලොන්න පුළුවන්. ඒ වාඟේ විදුලි බිල ඉහළ ය ටත්මක එය පලොනවා රීයන එසත්මක ය ාථික යක්. ගරු ස ානායසතු නි, ඟ ව නි තත්මකත්මකවයන් ඉතා ඟහාඳින් සළ නාසරණය සරමින්, මතයවශය භාණ්ඩ හිෙයරීන් ඟතාරව ථෙයමින්, ්ථිකයසය නතර සරලා තීන්දු තීරණ ගන්ඟන් න තුව, ්ථිකයසය ෙවත්මකවාඟගන යමින්, ඒ වාඟේ ර ට සඩා ව ටී රීන් ඟතාරව ඉදිරියට මරඟගන ය ඟවනුඟවන් ඟම් තත්මකත්මකවය සළ නාසරණය රීම ථඳහා ්ණ්ඩුවක් විධියට මපි තීන්දු තීරණ ගනිමින් ඉන්නවා.

ඟම් තත්මකත්මකවය හමුඟේ පලෙ ට ලක් වන ඉලක්සගත ජන සණ්ඩායම් ඟවනුඟවන් ථහන ලපා දී ටත්මක මපි සටයුතු සරමින් ඉන්නවා. ගරු ස ානායසතු නි, විඟශ ෂඟයන් ඟ ව නි මවථ ාවසදී ්ථිකයසය සඩා ව ඟටන්ඟන් න තුව ්ථිකයස ශක්ති ත්මකභාවය හද්‍ා ගනිමින්, ඉලක්සගත ජන සණ්ඩායම් ඟවනුඟවන් ථහන ලපා දී ථම්පන්ධඟයන් ජනාධිෙතිතු ා ඊඟව ඟම් ගරු ථභාඟේදී ස ා සළා. මපි රුපියල් බිලියන 100ස ථහන ෙ ඟක්ජයක් ඟම් විඟශ ෂ මවථ ාඟේදී හජනතාව ඟවනුඟවන් හඳුන්වා දී තිඟපනවා. විදුලිය ජනනය ථඳහා යන ම තර පිරිව ඟයහි පර විදුලි ොරිඟභෝගිසයින් ත ඟනාතපා මපි ඒසස 90ට වඩා මඩුඟවන් ොවිච්චචි සරන ොරිඟභෝගිසයින් ථඳහා රුපියල් ඟසෝටි 1,500ස මුද්‍ලක් ඟම් ථහන ෙ ඟක්ජය තුළින් ඟවන් සර තිඟපනවා. ඒ වාඟේ ධීවර ජනතාව ඟවනුඟවන් ාථ තුනස සාලයසට ඉන්ධන ථහනාධාරයක් ලපා දී ථඳහා රුපියල් ඟසෝටි 6,000ස මුද්‍ලක් ඟවන් සර තිඟපනවා. පණුදින ධීවර යාරා ථඳහා එක් වරක් ෙ ණක් ඟගවනු ලපන රුපියල් 150,000ස ථහනාධාරයට මවශය මුද්‍ල් මපි ඟවන් සර තිඟපනවා. යල සන්නඟව වී වගාව ථඳහා ඟගාවි ජනතාව ඟවනුඟවන් ලපා ඟද්‍න ඟොඟහාර ථහනාධාරය රුපියල් 30,000 ද්‍ක්වා මපි ව ඩි සරලා තිඟපනවා. ඒ වාඟේ මතිඟථිකස ඟභෝග වගාවන් ථඳහා ලපා ඟද්‍න ථහනාධාරය රුපියල් 18,000ක් ද්‍ක්වා ව ඩි සරලා තිඟපනවා. යූරියා රීඟලෝග්‍ර ම් 50ක් ථඳහා රුපියල් 10,200ස ථ ාවර මිලක් ෙවත්මකවා ගන්නට මෙට ඟම් මථිකුණද්‍ය හමුඟේ වුණත්මක හ රීයාව ල බිලා තිඟපනවා. විඟශ ෂඟයන් කුඩා ඟත්මක වතු හිමියන්ට එක් වරක් ෙ ණක් ලපා ඟද්‍න රුපියල් 5,000ස දී නාවක් ලපා ඟද්‍න්නත්මක මපි සටයුතු සරලා තිඟපනවා.

මඩු ්ද්‍ායම්ලාභීන්ට ඟම් තත්මකත්මකවඟව පලෙ ව ඩි ඟවන්න පුළුවන්. මන්න ඒ නිථා මපි ඒ ඉලක්සගත සණ්ඩාය ඟවනුඟවන් ඟම් ඟවලාඟේ ථහන ෙ ඟක්ජයක් ක්‍රියාත්මක ස සරමින් ඉන්නවා. මන්ත දිළිඳු සණ්ඩාය ඟවනුඟවන් රුපියල් 7,500රීන් මථ ව සු ප්‍රතිලාභය ව ඩි රීම ටත්මක, ඒ වාඟේ ඊළෙ සණ්ඩාය ඟවනුඟවන් රුපියල් 5,000රීන් මථ ව සු ප්‍රතිලාභය ව ඩි රීම ටත්මක, ඒ වාඟේ ථාක්‍රාන්තිස සණ්ඩාය ඟවනුඟවන් රුපියල් 2,500රීන් මථ ව සු ප්‍රතිලාභය ව ඩි රීම ටත්මක මපි සටයුතු සරලා තිඟපනවා. මඟේ රඟ අ ්ද්‍රණීය ජනතාවට රීයන්න ස තියි, ඟ ය ඟගෝලීය මථිකුණද්‍යක් නිථා සතිවු ආ තත්මකත්මකවයක් වුණත්මක, ඟම් උත්මකථව ථ ඟව ඉන්ධන, ග ථ ථහ මතයවශය භාණ්ඩ රීිවදු හිෙයරීන් ඟතාරව ථ ෙයී සරන්න පුළුවන් ත නට මපි ඟම් සටයුතු සළ නාසරණය සර තිඟපන පව.

ථ ෙයුම් ද්‍ා ඟව හා ්ථිකයසඟව ඟ ඟහයුම් සමිටුව ඟින් නා සළ නාසාරිත්මකවයක් ථහිතව ්ථිකයසඟව ථ තුලිතභාවය ෙවත්මකවාඟගන ය ඟවනුඟවන් මඛ්‍ණ්ඩ දිහත්මකවී ක් සරමින්

ඉන්නවා. ඒ වාඟේ රාජය ඟථ වය, විඟේශ සටයුතු, ්රක්ෂාව සතුළු ථ ථ තය පිළිපඳව ඟ ව නි ඟ ාඟහාතසදී සති ඟවන්න පුළුවන් තත්මකත්මකවයන් සළ නාසරණය සර ගනිමින් රඟ අ සුරක්ිතභාවය ඟ න් ජනතාවඟේ සුරක්ිතභාවයත්මක මපි ඟගාඩ නෙමින් ඉන්නවා.

ගරු ස ානායසතු නි, මපි ඟම් තත්මකත්මකවය ඟලෝසඟව මඟනක් ිවයලු රටවලට වඩා ඉතා ඟහාඳින් සළ නාසරණය සරමින් ඉන්න පව රීයන්න ස තියි. ඒ නිථා ඟම් උත්මකථව ථ ඟව රඟ අ හජනතාව රීිවදු ස ලඹී සට, පීඩාවසට ලක් විය යුතු න හ . ෙටු ඟේශොලන මරමුණක් ඟවනුඟවන් ඟම් ඟ ාඟහාත ොවිච්චචි සරන්ඟන් න තිව ඟම් ථ ථ තය සළ නාසරණය සර ගනිමින් ඟලෝසඟව ෙවතින තත්මකත්මකවය ඉතා ඟහාඳින් ජය ග නී ට ථාලිහිසව මපි එසතු ඟවමු රීයා විෙක්ෂඟව ඉන්න ගරු න්ීවරුන්ටත්මක, රඟ අ ඉන්න ්ද්‍රණීය ජනතාවටත්මක ්රාධනය සරමින්, මද්‍ ද්‍වඟථ ගරු ධථික ප්‍රිය විඟේිවාහ න්ීතු ා විිවන් ථභාව සල් තපන මවථ ාඟේ ඟගන එන ලද්‍ සාඟලෝචිත ඟයෝජනාව ථ යර සරමින් නිහඬ වනවා.

ඟපාඟහා ථ තුතියි. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe. You have 12 minutes.

[ූ.භා. 10.42]

ගුණ නීතිඥ අර්ුන සුජීව ප්‍රසනනසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுை சுஜீவ பசைசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ගරු ස ානායසතු නි, ට සත්මකතට ථන්ඟතෝෂයි, ජනතා විමුක්ති ඟෙරමුඟණ් ථහ ාලි ාඟේ න්ීවරුන් ඉතා ්ද්‍රණීය ඟලථ පලශක්තිය ථම්පන්ධඟයන්, නිෂ ොද්‍න ථම්පන්ධඟයන් ද්‍ න් ස ා රීම ග න. ඟම් මය විෙක්ෂඟව හිටියා නම් ඟම් වනඟසාට ්ණ්ඩු ෙක්ෂඟව ඟපල්ල මිරිසලා උේඟඝෝෂණ සරලා රට ව අටලා. ඟයෝජනාව ඉදිරිෙත්මක සළ න්ීතු ා ඉතා ලථ ථනට පලශක්තිය ථම්පන්ධඟයන්, ගල් යුගය ථම්පන්ධඟයන්, වහල්භාවය ථම්පන්ධඟයන්, නිෂ ොද්‍න ථම්පන්ධඟයන්, තාෙ විදුලි නිෂ ොද්‍නය ථම්පන්ධඟයන් මද්‍හථ ෙළ සළා. නමුත්මක, ඟම්ස ඟනාඟවයි තිඟපන ප්‍රශ නය.

ගරු ස ානායසතු නි, ඔපතු න්ලාඟේ ්ණ්ඩුව ථ ඟහන මථාථික සයි, ඔපතු ාත්මක එක්ස . ඒස ඔපතු ාත්මක ද්‍න්නවා. ගරු ස ානායසතු නි, ඟම් වනඟසාට සති වී තිඟපන යුද්‍ ය තත්මකත්මකවය ඟලෝසයට පලො තිඟපනවා. ඟහෝමුථ ථමුර ථන්ධිය විවෘත සරලා තිඟපනවා, මඟේල් ඟවනසම් ඟතල් තිඟපනවා රීයලා "ඟලාරි ඟටෝක්" දුන්නා. එඟහ තිුණණා නම්, ඟතල් මිල ව ඩි සරන්න ඕන න හ ඟන්. ඉන්දියාව එඟහ යි ඟම් ඟේවල් සළ නාසරණය සරන්ඟන්. ඉඟගන ගන්න, ඉන්දියාඟවන්. ඒ රඟ අ ජනගහනය බිලියන 1.5යි ලාසාඟේ මිලියන 22යි. ඟම් ණුණ්ඩුවට සර ගන්න ප හ රීයලා ජනාධිෙතිවරයා පිළිගන්නවා. ගරු ස ානායසතු නි, මඟේල් ඟවනසම් ඟතල් තිඟපනවා නම් ඟතල් මිල ව ඩි සරන්ඟන් ඟ ාසටද්‍? ාථ ඟද්‍ස තුනසට ඟතල් තිඟපන්න ඕන . ිවයයට 40යි ඟතල් තිඟපන්ඟන්. මනා ඟවලා ඉන්ඟන් ඟහාල් න් ඟවලා ඉන්ඟන්, ජනාධිෙතිවරයා. ඊඟව හරි මහිාථස විධියට ස ා සඟළ . ඟවන ද්‍වථ වල නම් සවිල්ලා තග ො අ එස ද්‍ාලා යන්ඟන්. ඟ ාසක්ද්‍ ඟම් රීයන්ඟන්? ඟම්සයි ඟම් ඟහ තුව. රටට තිඟපන ්ද්‍රයසට ඟනාඟවයි. ලාසාවට පය හිඟතන

257 258

[ගරු එම්.ඒ.සී.එථ . චතුරි ගාගානි හත්මකමිය]

2026 මඟේල් 08

වාථිකතාවක් ඟලෝස ප ාකුඟවන් ල බී තිඟපනවා. ්ිවයාඟේ ව ඩි විදුලි බිල, ිවයයට 33සට සන්න න හ , තරුණයින්ට රැරීයා න හ රීයලා එහි තිඟපනවා. මපි ඟනාඟවයි ඟම් රීයන්ඟන්, ඟලෝස ප ාකුව. මද්‍ රුපියල ඟඩාලරයට ථාඟේක්ෂව ගත්මකතා 315යි 290ට තිුණඟණ්. ඟම්ස ත යි මද්‍ ඟම් රඟ අ තත්මකත්මකවය.

ගරු න්ීතුමිය රීේවා, ිවයයට 8රීන් ලාසාඟේ ඟතල් මිල ව ඩි ඟවලා, මනික් රටවලත්මක ඟතල් මිල ව ඩි ඟවනවා රීයලා. හ ප යි, මනික් රටවල එඟහ ඟතල් මිල ව ඩි ඟවලා න හ . ඟේ ළෙ තිඟපන ඟල්ඛ්‍නය මනුව ව ඩි ඟතල් මිල තිඟපන්ඟන් සාම්ඟපෝජඟව. එය ිවයයට 68යි විය අනා ඟව ිවයයට 50යි. ඟලෝසඟව ඟතල් මිල ව ඩි රටවල් මතුරින් ලාසාව ඉන්ඟන් තුන්ව නි ත න. ඟ න්න, ඟසරුවාව. ඕස ත යි මපි රීේඟේ, ෙළපුරුේද්‍ න හ , හ රීයාව න හ , උේඟඝෝෂණය ෙ ණයි පුළුවන් රීයලා. බිලියන ගණනක් විනාශ සළා. ඟම් රඟ අ ථාම්ූථික පලාගාරය ෙටන් ගන්න දුන්ඟන් න හ . මඟේ රට සාලසණ්ය සළා. ප්‍රභාසරන් ථහ JVP එස ත යි රට විනාශ සඟළ . [පාධා රීම ක්] ්! ඟනාඟවයි. උේඟඝෝෂණ සරලා රඟ අ ථාවථිකධනයක් සති ඟවන්න දුන්ඟන් න හ නිෂ ොද්‍න සති ඟවන්න දුන්ඟන් න හ . [පාධා රීම ක්] ද්‍ න් ඉන්නවා, පපාලා වාඟේ. ද්‍ න් ඟ ාසක්ද්‍ ඟම් රීයන්ඟන්? ිවයයට 35යි, විදුලි බිල ඟලෝසඟව තුන්ව නි ත න ඉන්ඟන් මඟේ රට. උත්මකතර ඟද්‍න්න ඟම්සට. ඟලෝසඟව තුන්ව නි ත නට තිඟපන්ඟන් මඟේ රඟ අ විදුලි බිල. විදුලි බිල ිවයයට 30රීන් මඩු සරනවාය රීයලා ත යි පලයට ්ඟේ. ඟතල් මිලත්මක මඩු සරනවාය රීයලා ත යි ්ඟේ. හාල් ඟගන්වන්ඟන් න හ රීේවා. හාල් ඟගන්වන්ඟන් න හ රීයපු ඟසනාඟේ පඩ විතරයි හත්මක ඟවලා තිඟපන්ඟන්. ඟවන ඟ ානවාත්මක ඟවලා න හ . හාල් ඊඟවත්මක order සරලා. ජනාධිෙතිවරයා, රීයපු ඔක්ඟසාට ප්‍රතිවිරුේධව ඒ සාලඟව රැවුල වවලා, ඟසාණ්ඟඩ්රික වවලා ඉඳිේදී ස ා සරපුවා මපි ළෙ තිඟපනවා. ඒ, ඟසාණ්ඟඩ්රික සෙලා, double-pocket shirts සඳලා ලථ ථනට ඉන්න සාලඟව ඟනාඟවයි, ඊට සලින් ස ා සරපුවා. ඒ ඔක්ඟසා ස ා මහලා පලන්න. මෙට ඟෙන්වන්න ඟද්‍නවා නම් මපි ඒ ඔක්ඟසා ඟෙන්වනවා. හ ඟල්සම්තුමිය මෙට ඒසට ඉඩ ඟද්‍න්ඟන් න හ ඟන්. ඒසට එඟහ නීතියකුත්මක න හ . න ත්මකනම් ට ඟෙන්වන්න පුළුවන්, රූෙවාහිනිඟව ගිය ස ා ටිස. ඒ ස ා එරීන් එසට ද්‍ාලා ඟෙන්වන්න පුළුවන්, ඟසාඟහා ද්‍ ඒඟගාල්ලන් රට ස ඟේ, ඒ සාලඟව ඟම් මය උේඟඝෝෂණ සඟළ ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා.

ඊළෙට පලන්න, විදුලි ගාථ තුව ව ඩි වී ග න. ඊඟව ජනාධිෙතිතු ා ඟම් ථභාවට සවිල්ලා රීයනවා, රුපියලයි රීයලා. පලන්න, විදුලි ගාථ තුව ව ඩි ඟවලා තිඟපන විධිය. රුපියල් 4,700 නම් 5,100යි රුපියල් 6,000 නම් 6,400යි රුපියල් 8,000 නම් 9,000 ගණනක්. ිවයයට 20රීන් විතර විදුලි බිල ව ඩි ඟවනවා. තව ඉථ ථරහට විදුලි ගාථ තුව ඊට වඩා ව ඩි ඟවනවා, ඟම් ගල් මඟුරු ඟහාරස ත්මක එක්ස. ඒස තනිසර ඟහාරස ක්. ඟොලීිවය භාර ස තිවරයා ඟම් ඟවලාඟේ ථභාඟේ ඉන්නවා. එතු ා ඟම් ග න ද්‍න්ඟන් න හ වාඟේ ඉන්නවා, ඟවන ඟවන ඟේවල් ස ා සර සර. [පාධා රීම ක්] ගරු ස ානායසතු නි, ඟම් රඟ අ ිවදු වු ආ ගල් මඟුරු ඟහාරස පිළිපඳව විගණන වාථිකතාව ඉදිරිෙත්මක සර තිඟපනවා ඟම්ඟගාල්ලන්ඟේ ඟම් විගණන වාථිකතාව. ඟ ාසක්ද්‍, ඟම්ඟසන් රීයන්ඟන්? ඒස ද්‍ න් පිළිගන්නවාලු. ජනාධිෙතිතු ාට ඒස පිළිගන්න ථ ඟහන සල් ගියා ගල් මඟුරු සන්න වුණා. න ත්මකනම් එතු ා ඒස පිළිගන්ඟන් න හ . ගල් මඟුරු ස වාද්‍ රීයලා සණුවා. එතඟසාට, මර චීන මූ චි ඟොඟහාර න ව සාලා පලලාද්‍ මනුර කු ාර රීේඟේ ඒස මූ චි රීයලා?

ගුණ ෙන්ීවතප්‍රයේ (மாண்புமிகு உறுப்பிைர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඟසඟථල් ඟගඩි.

ගුණ නීතිඥ අර්ුන සුජීව ප්‍රසනනසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அர்ஜுை சுஜீவ பசைசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) ඟසෝලිකු අටුඟේ න අට ඟන්, ස ඟේ ජනාධිෙති. [මූලාසනප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] න අට හයි සරමින් ඉන්නවා. ජනාධිෙති [මූලාසනප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

තව න අට හයි සරනවා, ඟසෝලිකු අටුඟේ. ථල්ියුරික්, ග්‍ර ෆයියි අ තව නිෂ ොද්‍නය සරනවා. විනාශ ඟවලා ඉන්ඟන් ඟහාල් න් ඟවලා ඉන්ඟන්. ධීවරඟයෝ ඔක්ඟසා මනා යි. ලාසාඟේ ජනතාව මනා යි. ඟගාවීන්ට නිෂ ොද්‍න සටයුතු සර ගන්න ප හ . එස ඟගාවිඟයක්වත්මක ඟම් වතාඟේ වවන්ඟන් න හ . කීයද්‍ රීඟලෝ එසසට ඟගවන්ඟන්? ාළු app එස ඟවනුවට ද්‍ න් එවනවා, විදුලිය සෙන app එස. ඟ ාසක්ද්‍, ඟම් සරන්ඟන්? පලන්න, ලාසු ස ඳවලා සරපු ගල් මඟුරු ඟහාරස ග න. ලාසුඟේ වරද්‍ක් න හ , ඟටන්ඩරඟව වරද්‍ක් රීයලා රීේවා. ඟටන්ඩරයස ඉඳන් ඟහාරස . ස තිතු ාට ඟම්වා රීයන්ඟන්. එතු ා ද්‍න්ඟන් න හ වාඟේ ඉන්නවා. ඟම්වාට ක්‍රියා ාථිකග ගන්න. ඔපතු ා ඟලාරි ඟටෝක් දීලා ඟොඩි ඟොඩි හාල් ථ ඟථෝ මල්ලන එස ඟනාඟවයි, ඟම් ඟටන්ඩථික ඟහාරස මල්ලන එසයි සරන්න ඕන . පලන්න, ථ ාගම් තුනක් ලියාෙදිාචි සරලා න හ . ලියාෙදිාචි ඟනාසරපු ථ ාගම් තුඟනන් එසක් ත යි, Trident Champher රීයන්ඟන්. ඟම් විගණන වාථිකතාඟේ ත යි එඟහ රීයන්ඟන්.

ඊළෙට, ෙ ටවුම් වරාඟවදී ථාම්ෙල ෙමක්ෂා සළ Mitra SK South Africa (Pty) Limited එසත්මක ඒ ථඳහා ප්‍රතීතතාවක් න ති ථ ාග ක්. ඒ ථ ාග ට ප රි හින්ද්‍ා ඊට ෙථ ඟථ ඒස ඟද්‍නවා, PT Mitra S K Analisa Testama Samarinda රීයන තවත්මක ඟහාර ථ ාග සට. ඒසටත්මක ප හ . ඒසත්මක ප්‍රතික්ඟෂ ෙ වු ආ ථ ාග ක්. එත න තිඟපනවා ඟන්, ඟහාරස . ථාම්ෙල ෙමක්ෂා සරන්න ඟද්‍න්ඟන්ත්මක ඟහාඟරකුට. ඒසට මනුර කු ාරත්මක

[මූලාසනප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ථම්පන්ධයි, මනික් කු ාරත්මක ථම්පන්ධයි. ඟද්‍ඟද්‍නා කු ාරලා. ඟද්‍ඟද්‍නා ඒසට ථම්පන්ධයි. එසට ගහලා තිඟපන්ඟන්. එසට ස ා සරඟගන, ලියාෙදිාචිය න ති සලින් ඟගන්වපු න ති ථ ාග සට දීලා තිඟපන්ඟන්. ඒස ඟපඟහත්මක ඟගන්වපු ථ ාග ක් රීිව ඉතිහාථයක් න හ blacklist සරපු ථ ාග ක්. ඒසට ත යි දීලා තිඟපන්ඟන්. ඒඟක් ථාම්ෙල ෙමක්ෂා සරපු ථ ාග ත්මක ඟහාර ථ ාග ක්. ඊට ෙථ ඟථ , ඒ ෙමක්ෂා රීම සරන්න තව ථ ාග ක් ෙත්මක සළා. ඒසත්මක ඟහාර ථ ාග ක්. [පාධා රීම ක්] ජනාධිෙති ඟනාඟවයි, විගණසාධිෙති ත යි එඟහ රීයන්ඟන්. ජනාධිෙති එඟහ රීේඟේ න හ . ජනාධිෙති

[මූලාසනප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] ඟම්ස ්රක්ෂා සරන්න try සළා, මුල ඉඳන් ඟපාරු රීය රීයා. මන්ති ට ගල් මඟුරු රීඟලෝ එසක් විතර සාලා ත යි රීේඟේ, ඟම්ස ඟහාඳ න හ රීයලා. එඟතක් ද්‍ත්මක ද්‍ ද්‍ හිටිඟව ගල් මඟුරුවලින්, ස ඟේ න හ . ඊට ෙථ ඟථ ඟ ාසක්ද්‍ රීයන්ඟන්? ඒ

259 260

ොථිකලිඟම්න්තුව

ඟහාර ථ ාග ත්මක රීයනවා, ඒ න ේ 12 තිුණඟණ් පාල ගල් මඟුරු රීයලා. Mitra SK South Africa (Pty) Limited රීයන ථ ාග ත්මක රීයනවා, පාල ගල් මඟුරු රීයලා. PT Mitra S K Analisa Testama Samarinda රීයන ථ ාග ත්මක රීයනවා, පාල ගල් මඟුරු රීයලා ඒ ඟහාර ථ ාග ත්මක රීයනවා, ගල් මඟුරු පාලයි රීයලා. [පාධා රීම ක්] කු ාරවරුන්ඟේ ඟහාරස . බිලියන 40සට ව ඩියි ඟම් ඟහාරස . මනුර කු ාර හත්මක යා රීයනවා, න වසට ඟඩාලථික මිලියන 6ක් ඟගවන්න ඕන රීයලා. ඟඩාලථික මිලියන 2සට ගන්න පුළුවන් ඟම් වාඟේ ඟහාර ගල් මඟුරු. ඉන්දියාඟේ එඟහ තිඟපනවා, පාල ගල් මඟුරුවලින් විදුලිය නිෂ ොද්‍නය සරන පලාගාර. ඟම් ග න ඔපතු න්ලා ස ා සරන්න. ද්‍න්නවා, ාලි ාඟේ ඟහාඳ මය ඉන්න පව. ඔවුන් ඟම් ඟහාරස ට ස ති න හ . ගිහිල්ලා රීයන්න, ඟම් ස තිවරුන්ට. හාල් ථ ඟථෝ ඉථ ථරහට ද්‍ මින් ඟම් නිලධාරින් ඟොඩි ඟොඩි එවුන් ද්‍ මින්, ඟපාරුවට වාථිකතාගත සරන්න, ඟපාරුවට ප්‍රවෘත්මකතිවලට ඟද්‍න්න හද්‍නවා. ලාසාඟේ ද්‍ නු ක් න ති පිරිථකුත්මක ඉන්නවා. මිනිසුන්ඟේ තරහ මවුථ ථලා, මඟනසාට වරේද්‍න්න රීයලා ිවයයට ඟද්‍සසට, තුනසට ෆයින් එසක් ඟද්‍න්න සරන ව ඩ නවත්මකවා ඟම්වා සරන්න.

ඊළෙට ඟ න්න ඟම් සාරණය පලන්න. ඟම්ස ෙරථ ෙර විඟරෝධීයි. මපි 2025 ඟනාව ම්පථික 13 ිවට ඟද්‍ථ ම්පථික 30 ද්‍ක්වා සාලය ගනිමු. 25ව නි ද්‍ා න ව ්වාට ෙථ ඟථ ද්‍වථ 40ක් ගල් මඟුරු ඟගන්වන්න රීිව ඟද්‍යක් සඟළ න හ . ඒස ත යි මෙට ඟම් ව රදිලා තිඟපන්ඟන්. ගරු න්ීතුමියනි, ඔපතුමිය ඟම්වා ද්‍ න ගන්න. ඟලෝසඟව ඟවනත්මක රටවල ඟම් ප්‍රශ නය න හ . ලාසාවට විතරයි ඟම් ප්‍රශ නය තිඟපන්ඟන්. ඉන්දියාඟේ විදුලි බිල ව ඩි ඟවලා න හ . ොරීථ තානය පාඟසාඟලාත්මක රටක්. නමුත්මක, ොරීථ තානඟවත්මක විදුලි බිල ව ඩි සරලා න හ . ොරීථ තානඟව ිවයයට 25ක් විතර ූ ථිකය පලඟයන් විදුලිය නිෙද්‍වා තිඟපනවා. නමුත්මක, ොරීථ තානය ූ ථිකය පලඟයන් විදුලිය නිෙද්‍වන එස න ව ත්මකවූවා. ූ ථිකය පලඟයන් විදුලිය නිෙද්‍වන ප්‍රතිශතය ද්‍ න් ඟහාඳට මඩු ඟවලා. ද්‍ න් ූ ථිකය පලඟයන් විදුලිය නිෂ ොද්‍නය ඟවන්ඟන් න හ . ඔපතු න්ලා ද්‍න්නවා, solar power, wind power, hydropower වලට ාථ 3රීන් ඟගවලා න හ රීයන එස. ද්‍ න් විශාල මනතුරසට ඟම් රට ව ඟටන්න යන්ඟන්. ාථ 3ක් ඒ ථ ාගම්වලට මුද්‍ල් ඟගවලා න හ . විශාල මුද්‍ලක් එසතු ඟවලා තිඟපනවා, ඒ ථ ාගම්වලට ඟගවන්න. ගල් මඟුරු වාචාව නිථා ලාසාඟේ පලශක්තියට ිවයයට 50සට ව ඩිය ොඩුවක් ඟවනවා. න ේ 7ක් ඟගන්වන්න හම්ප ඟවන්ඟන් න හ . ඟගන්වන ගල් මඟුරු ප්‍ර ාණඟයන් ිවයයට 70යි නිෂ ොද්‍නය සරන්න පුළුවන්. එතඟසාට හ ද්‍ා ිවයයට 30ස shortfall එසක් එනවා. ඒ shortfall එසතු ඟවලා, එසතු ඟවලා සවිල්ලා මන්ති ට න ේ 7කුත්මක ඟගඟනන්න ප රි ඟවනවා. මඟේල් ාථය වනඟසාට ඒ න ේ 7 ඟගඟනන්න ප හ . ඟම්ඟගාල්ලන් ඒ ද්‍වථ 40 සතුළත ගල් මඟුරු ඟගන්නුඟේ න හ . එත නින් මුළු ක්‍රියාවලිය සඩාඟගන ව ටුණා. ඊට ෙථ ඟථ ඟගනාපු ගල් මඟුරු ප්‍රථම්ොද්‍නඟයන් ්ෙසු ඟහාරසම් සළා. ඒ ස තිවරයා දිගින් දිගට රීේවා, ඟම්ස මඟේල් ාථඟව ද්‍ාන්න රීයලා. වාරසන් න ති සාලඟව ඟගන්වන්න ඕන ය රීේවා. නමුත්මක, ඒස සඟළ න හ .

ඊට ෙථ ඟථ ඟ ාසක්ද්‍ රීයන්ඟන්? ක්ෂයස ප්‍රථම්ොද්‍නයක් ඟද්‍නවා, Taranjot Resources (Pvt.) Limited රීයන ථ ාග ට. ඒසත්මක ඟහාර ථ ාග ක්. ඒ ථ ාග ත්මක ප්‍රමිතිගත ද්‍ළ තාෙ මගය 5,900 kcal/kgට ඉහළ ගල් මඟුරු සවද්‍ාවත්මක ඟගන්වලා න හ . දිගට ඟහාඟරන් සටයුතු සරන්ඟන්. ගරු ස ානායසතු නි, ඒ නිථා ඟම් රට දිගට සද්‍ ව ඟටමින් ෙවතිනවා. [පාධා රීම ක්] World Happiness Index එඟක් ඟතාරතුරු සතුළත්මක ඟල්ඛ්‍නය ා ළෙ තිඟපනවා. ජනාධිෙතිතු ාට ත යි ද්‍ න් රීයවන්න ඟසාළ න ත්මකඟත්මක. World Happiness Index එඟක් ඟ ාසක්ද්‍ තිඟපන්ඟන්?

මපි 134ව නි ත න ඉන්ඟන්. ඒ රීයන්ඟන්, මපි ඉන්ඟන් World Happiness Index එඟක් ෙහළ ත නස. ඟම්ස ත යි ඔපතු න්ලාඟේ ඟසරුවාව.

මඟේ ථභානායසතු ාඟේ ඟනෝනා හිනා ඟවනවා. නමුත්මක, හිනා ඟවන්න ඟනාඟවයි ද්‍ න් තිඟපන්ඟන්. ඔපතුමියලා සරපු ඟම් විනාශය පලන්න. ද්‍ න් හිනා ඟවන්න පුළුවන් ථශ්‍රීසයි. හත්මක ඟවලා තිඟපනවා. ඒ වුණාට මඟේ රඟ අ මිනිථ සුන්ට හිනා ඟවන්න ප හ . ඔපතු න්ලා ලථ ථන ඟවලා, ඔක්ඟසෝ ඟේවල් ඟවලා. ස තිවරු ටිස ද්‍ න් පිුලඟරෝ වාඟේ ඉන්ඟන්. හිටිඟව නම් හාල් ථ ඟථෝ වාඟේ. ඔපතු න්ලා නම් ද්‍ න් දියු ආ ඟවලා. ඔපතු න්ලා රීේඟේ, "දියු ආ රටක්, ථශ්‍රීස රටක්" රීයායි. ථ හර ස තිවරු, න්ීවරු මවුරුේද්‍සට සලින් හිටිය විධිය ද්‍ ක්සා හඳුනා ගන්නත්මක ප හ . හ ප යි, මෙට ඔපතු න්ලා ග න ථන්ඟතෝෂයි. ඟ ාසද්‍, මපි ඊථිකෂයා සරන්ඟන් න හ . ඔයඟගාල්ලන් ලථ ථනට ඉන්නවාට මපි ස තියි. ගරු න්ීතුමියනි, හ ප යි රඟ අ මිනිථ සුත්මක ලථ ථන ඟවන්න ඕන රීයන එසයි මපි රීයන්ඟන්. ඟම්ස විශාල විනාශයක්. World Happiness Index එඟක් ද්‍ත්මකත ඔපතුමිය පලන්න. ඔපතුමියට ඕන නම් ඒ ඟතාරතුරු එවන්නම්. මපි 2022 මවුරුේඟේ එහි 112ව නි ථ ානඟව හිටිඟව.

ඒ වාඟේ ඔපතුමියලා ද්‍ න් ඟලාකුවට ඟම් corruption ග න ස ා සරනවා. Corruption Perceptions Index එස මරඟගන පලන්න, ගරු න්ීතුමියනි. Corruption Perceptions Index එඟක් 107ව නි ථ ානඟව මපි ඉන්ඟන්. සලින් මපි හිටිඟව කී ව නි ථ ානඟවද්‍? [පාධා රීමම්] මහගන්න. 2014 මවුරුේඟේ මපි හිටිඟව 85ව නි ථ ානඟව. රීයන ඟේ සඟහනවාද්‍? ඟේ යාළුවා, ඟසාඟහා ද්‍? [පාධා රීමම්] Corruption Perceptions Index එස මඩු ඟවන්න, මඩු ඟවන්න ඟහාඳයි. Corruption Perceptions Index එස ව ඩි ඟවන්න, ව ඩි ඟවන්න ඟහාඳ න හ . ඒසවත්මක ඟත්මකඟරන්ඟන් න ති ඟගාන්නු ටිසක්, අඟටෝ ටිසක්.

[මූලාසනප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

[පාධා රීමම්] 140ව නි ථ ානඟව ඉන්නවා රීයන්ඟන් ඒස ඟහාඳ න හ . [පාධා රීමම්] 1ව නි ථ ානඟව ඉන්නවා රීයන්ඟන් ඟහාඳයි. [පාධා රීමම්] ලාසාඟේ නිය පඩු ටිස ෙත්මක සඟළ . එස සාරණයක් රීයන්නම්. ජනාධිෙතිතු ා එස සත්මකතක් රීේවා. ඒ ථම්පන්ධඟයන් මනුර කු ාර හත්මකතයාට ථ තුතිවන්ත ඟවන්න ඕන . ඟම් රඟ අ ද්‍ නු ක් න ති මිනිථ සුන්ට මපි රීයන්ඟන් ්ෙසු ජනාධිෙතිවරඟයක් ෙත්මක සරනඟසාට ඟටාන් ෙචඟයක් ඟම් රඟ අ ජනාධිෙති වශඟයන් ෙත්මක සරන්න එො රීයන එසයි. තාත්මකතාට ගල් මඟුරු ්සරයක් තිඟපන, ්ච්චචිට ඟතල් නිධියක් තිඟපන, ඟපඟහත්මක ඟගන්වන සීයා ඟසඟනක් ඉන්න නුෂයඟයක් ජනාධිෙති වශඟයන් ෙත්මක සරන්න එතු ා රීයන විධියට. ගරු ස ානායසතු නි, ඔපතු න්ලාඟේ ද්‍ නග නී ථඳහා Corruption Perceptions Index එස ග න ඟොඩ්රිකඩක් රීයවන්නම්. ඒ මනුව, 2013දී 91 2014දී 85 2015දී 83 2016දී 95 2017දී 91 2018දී 89 ්දී ථ ානවල මඟේ රට තිුණණා. ද්‍ න් 107ව නි ථ ානඟව මපි ඉන්ඟන්. ඟේ මිර නීතිඥතු ා, 107ව නි ථ ානඟව මපි ඉන්ඟන් Corruption Perceptions Index එඟක්. [පාධා රීමම්] ඟ ාසක්ද්‍ ඔපතු ා රීයන්ඟන්? [පාධා රීමම්] 2023 මවුරුේඟේද්‍? 2023 මවුරුේද්‍ වනඟසාට හිටිඟව රාජෙක්ෂලාඟේ ස අටිය ඟන්. ඔපතු ා

[මූලාසනප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී.

[அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

හිටිඟව රාජෙක්ෂඟේ ඔඟඩාක්කුඟේ ඟන්. [පාධා රීමම්] 2023දී

[මූලාසනප්‍රේ අණ පරිදි ඉව් කතන ලදී. [அக்கிராசைக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

261 262

[ගරු නීතිඥ මථිකජුන සුජීව ඟථ නිවාහ හතා]

2026 මඟේල් 08

හිටිඟව රාජෙක්ෂඟේ ඔඟඩාක්කුඟේ ඟන්. ඒ ග න ඔපතු ා ස ා සරන්න එො. ඒස ත යි ලාසාඟේ මිනිථ සු පාඟසාඟලාත්මක සරපු රටට ඟ ාසක් හරි සරන්න රීයලා ඡන්ද්‍ය දුන්ඟන්. එඟහ න තුව Corruption Perceptions Index එඟක් 107ව නි ථ ානයට මඟේ රට ඟගඟනන්න ඟනාඟවයි. ඟම්ස ඟගඟනන්න ඕන , 80ව නි, 85ව නි ථ ානයට. [පාධා රීමම්]

ගරු ස ානායසතු නි, මඟේ රට විශාල විනාශයක් සරා යන්ඟන්. පලන්න, ඉදිරිඟවදී ඟ ාසද්‍ ඟවන්ඟන් රීයලා. ද්‍ න් ඟහෝමුථ ථමුර ථන්ධිය විවෘත සළා ඟන්. මඟේල් ඟවනසම් ඟෙට්‍රල් තිුණණා ඟන්. එඟහනම් ද්‍ න් ඟෙට්‍රල් මිල මඩු සරන්න ඟසෝ. මඟේල් ඟවනසම් ඟෙට්‍රල් තිුණණා නම්, ඩීථල් තිුණණා නම් ඒ මිලට ඟද්‍න්න තිුණණා. ඟ ාසද්‍, ඟහෝමුථ ථමුර ථන්ධිය මද්‍ විවෘත සළා. තව සු ාන ඟද්‍සසට ෙසුව ඟතල් ගත්මකතාට ෙසුව මිල ථම්පන්ධඟයන් රීිව ප්‍රශ නයක් න හ . ගරු ස ානායසතු නි, විශාල මථිකුණද්‍යක් සති වනවා, ඟම් ඟහාරස හින්ද්‍ා. ිවයයට 50සට ව ඩි විදුලි මථිකුණද්‍යක් එනවා, ඉදිරි මනාගතඟවදී මඟේ රටට. ඟම් යුද්‍ ය තත්මකත්මකවය නිථා රීිව රටස විදුලි බිල ව ඩි සඟළ න හ . නමුත්මක, මඟේ රඟ අ විදුලි බිල ව ඩි සරලා, ජනතාවඟේ ඟපල්ල මිරිසලා. මඟේ ඟගාවීන්ට ඊළෙ සන්නඟව වගා සරන්න ප හ . රුපියල් 65ට, 70ට වී රීඟලෝවක් ඟගාවීන්ට නිෂ ොද්‍නය සරන්න ප හ . ගරු ස ානායසතු නි, ඒ මය ස ා සරලා රීයනවා, වී රීඟලෝවක් නිෂ ොද්‍නය සරන්න රුපියල් 120ක්, 130ක් ව ය ඟවනවා, ඒ නිථා ඟපල්ල ව ල ලා ගන්න ත යි ඟවන්ඟන් රීයලා. වතුර න හ . ඒ වාඟේ "දි අවා" වයථනයට ලක් වූවන්ට ශත ෙහක් දුන්ඟන් න හ . ඟහාර ව ඩ සරන්ඟන්. මුළු රඟ අ ජනතාව මන්ද්‍නවා. ගරු ස ානායසතු නි, ඒ හින්ද්‍ා විශාල මවද්‍ාන සට මඟේ රඟ අ ජනතාවට මුණුණ ොන්න ිවදු වනවා. ඟම් සටයුතු හරියට සළ නාසරණය සරන්න එතු න්ලාට හ රීයාව න ති හින්ද්‍ා තව ාථයක් ඟද්‍සක් ගත වනඟසාට මනිවාථිකයඟයන් ඟම් රට පාඟසාඟලාත්මක ඟවනවා.

ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Wasantha Piyathissa. You have 11 minutes.

[ූ.භා. 10.55]

ගුණ වසන්ත ිළයතිසනස ෙතතා (ග්‍රාමීය ය සසවර්ධාන සොජ ආතේෂණ සත ප්‍රජා සවිබලගැන්ීප්‍රම් නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Piyathissa - Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ගරු ස ානායසතු නි, මද්‍ ද්‍වඟථ ථභාව සල් තපන මවථ ාඟේ ඉදිරිෙත්මක සළ ඟයෝජනාව ඉතා සාඟලෝචිත ඟයෝජනාවක්. ඟ ාසද්‍, ඉතිහාථයට එක් වන ඟ මවථ ාව මුළු රඟ අ ජනතාවට යම්රීිව පීඩාවක්, යම්රීිව මථිකුණද්‍යක් නිථික ාණය වු ආ මවථ ාවක්. එව නි මවථ ාවස ්ණ්ඩුවක් විධියට, රජයක් විධියට සටයුතු සළ යුත්මකඟත්මක ඟසඟථ ද්‍, සටයුතු සරලා තිඟපන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස පිළිපඳව ඟම් මවථ ාඟේදී ථාසච්චඡා ඟවනවා.

මපි ද්‍න්නවා, ඟම් ඟවලාඟේ ඟලෝසඟව තු වී තිඟපන යුද්‍ ය තත්මකත්මකවය නිථා පලශක්තියට ප්‍රශ නයක් ඟවලා තිඟපන පව. ඟලෝසය පුරා පලශක්ති මථිකුණද්‍යක් නිථික ාණය ඟවලා තිඟපනවා. ඛ්‍නිජ ඟතල් වථිකග, ග ථ වාඟේ ගල් මඟුරු ්නයනය සරන රටක්

විධියට මනිවාථිකයඟයන් මඟේ රටටත්මක ඟම් මථිකුණද්‍යට මුණුණොන්න ිවේධ ඟවනවා. ඒ මනුව ඩීථල්වල මිල ව ඩි වුණා. ඟෙට්‍රල්වල මිල ව ඩි වුණා. ග ථ වල මිල ව ඩි වුණා. ව ඩි ප්‍ර ාණයක් විදුලිය නිෂ ොද්‍නය සරන්ඟන් ගල්මඟුරු ථහ ඉන්ධනවලින් නිථා විදුලි බිලටත්මක යම්රීිව පලෙ ක් ිවේධ ඟවලා තිඟපනවා. ප්‍රවාහන ගාථ තු යම් ප්‍ර ාණයරීන් ව ඩි ඟවලා තිඟපනවා. එ නිථා භාණ්ඩ හා ඟථ වා මිල යම් ප්‍ර ාණයරීන් ව ඩි ඟවලා තිඟපනවා. ඟ ව නි ඟවලාවසදී රජයක් විධියට, ්ණ්ඩුවක් විධියට මපි ජනතාවට ථහන ලපා දිය යුතුව තිඟපනවා. ඒ ථහන ලපා දුන් ්සාරය ත යි ඊඟව ද්‍වඟථ දී ගරු ජනාධිෙතිතු ා ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේදී රටට ඉදිරිෙත්මක සඟළ .

මපි විශ වාථ සරනවා, ඟම් රඟ අ ජනතාව මෙට පලය දුන්ඟන් මවුරුදු 76ක් තිථ ඟථ ්පු ඒ ථ ාජ, ්ථිකයස, ඟේශොලන ග න තවදුරටත්මක ඟම් රටට ග ළඟෙන්ඟන් න ති නිථා රීයලා. ඟහාරස , වාචාව, දූෂණය, නාථ තිය, පඩඟගෝථ තරවාදී ඟේශොලනය, ෙවුල්වාද්‍ය ත ෙද්‍නම් ඟවච්චච ඒ දූිත ොලනය එළවා ද්‍ මී ථඳහා ත යි ජනතාව එව නි ්සාරඟයන් ඡන්ද්‍ය ොවිච්චචි සරලා ඟ ව නි ්ණ්ඩුවක් පලයට ෙත්මක සඟළ . විෙක්ෂඟව උගත්මක, ුණේධි ත්මක ය යි රීයා ගන්නා වූ ඟම් හත්මකවරුන්ට ත න්ඟේ 76 වථරස ොලනය ම තස ඟවලා තිඟපනවා. ඒ 76 වථරස ොලන සාලය තුළ ෙසුගිය ්ථිකයස මථිකුණද්‍ය නිථික ාණය ඟවච්චච ඟවලාඟේ තමුන්නාන්ඟථ ලා ඒසට ඟහ තු ද්‍ ක්වූඟේ ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා මපි ද්‍ ක්සා. එද්‍ා ඟතල් මිල ව ඩි වුඟණ් සයි, ග ථ මිල ව ඩි වුඟණ් සයි, ද්‍වථට ෙ ය 14ක් විදුලිය ස පුඟේ සයි රීයලා මපි තමුන්නාන්ඟථ ලාඟගන් මහනවා. එඟහ සඟළ ඟලෝස ඟවඟළඳ ඟොඟළ ඟතල් මිල ව ඩි ඟවලාද්‍, ඟලෝස යුේධයක් සති ඟවලාද්‍? න හ , තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ හෙන්ස නිථා. ඒ ත යි, උගත්මක, ුණේධි ත්මක හත්මකවරු ඟම් රඟ අ ්ථිකයසය සළ නාසරණය සරපු ්සාරය. ඒ නිථා ඟම් රඟ අ ජනතාව මතිවිශාල පීඩාවසට ෙත්මක වුණා, දුෂ සරතාවසට ෙත්මක වුණා. රීඟලෝමීටර ගණන් දුර ඟෙෝලිම්වල ථති ගණන් හිටියා. තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ ්සථිකයක්ෂ තාව, දූිත ොලනඟව ථ වභාවය, පඩඟගෝථ තරවාදී ඟේශොලනඟව ථ වභාවය නිථා ත යි එඟහ ිවේධ වුඟණ්. එද්‍ා ඟතල් තිුණණාට තමුන්නාන්ඟථ ලාට ඟඩාලථික තිුණඟණ් න හ . මද්‍ ඟඩාලථික තිඟපනවා, ඟතල් න හ . ඒ නිථා ඟම් ්ණ්ඩුව රීිවඟථ ත්මක වගරීයන්න මවශය ඟවන්ඟන් න හ , ඟම් ්ථිකයස මථිකුණද්‍ය ලාසාව තුළ සති වී ථම්පන්ධව. එඟහ න ත්මකනම් ඟතල් මිල, ග ථ මිල, විදුලි මිල, භාණ්ඩ හා ඟථ වාවල මිල ව ඩිවී ථම්පන්ධව මපි රීිවඟථ ත්මක වගරීව යුතු න හ .

හ ප ාකුව, IMF එස ථහ ඟලෝස ප ාකුව රීයනවා, ඉතිහාථඟව ප්‍ර වතාවට ඉතා ඟේගවත්මක ්ථිකයස ථාවථිකධනයක් ලාසාව මත්මකෙත්මකසරඟගන තිඟපනවා රීයලා. ඟහාරස නවත්මකවලා තිඟපනවා. වාචාව, දූෂණය නවත්මකවලා තිඟපනවා. නාථ තිසාර වියද්‍ම් ිවයල්ල නවත්මකවලා තිඟපනවා. මඟේ ්ණ්ඩුව පලයට සවිල්ලා තව ගතඟවලා තිඟපන්ඟන්, මවුරුේද්‍යි ාථ තුනක් ෙ ණයි ගරු ස ානායසතු නි. මපි ඒ මවුරුේද්‍යි ාථ තුනට ඟසාච්චචර මුද්‍ලක් භාණ්ඩාගාරඟව ඉතුරු සළාද්‍? ට්‍රිලියන 1.2ක් ඉතුරු සරලා තිඟපනවා. මන්න ඒ ඉතුරු සරපු මුද්‍ලින් ට්‍රිලියන 0.5ක් මරඟගන ත යි "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් විෙතට ෙත්මක ඟවච්චච ජනතාවට ඉතිහාථඟව සවද්‍ාවත්මක න ති තරම් විශාල ඟථ වාවක් ඉෂ ට සඟළ ඔවුන්ට ථහන ප්‍ර ාණයක් ලපාඟද්‍මින් ඉන්ඟන්. මුද්‍ල් මච්චු ග ණුඟේ න හ , ණයට ගත්මකඟත්මක න හ , රඟ අ ඟේඟොළ විකු ආඟේ න හ . ඒ ්ථිකයස ක්‍රියාවලිඟයන් ජනාධිෙතිතු ා සතුළු ඟම් ්ණ්ඩුව ඉතා ඉහළින් ථ ත්මක ඟවලා තිඟපනවා. ඒ නිථා රීිවවක් සරරීයා ගන්න ප රි, ඉතිහාථඟවදී ිවයලු ථ ෙ ථම්ෙත්මක ලපාඟගන හිටපු, ඟහාරසම්, වාචා දූෂණ ිවයල්ලක් සරපු, රීිවද්‍ාස සඩා ව ඟටයි, ෙරදියි රීයලා හිතපු න ති හත්මකවරුන්ට ද්‍ න් හිඟථික විලාගුඟේ ව ඟටන්න ඟවලා තිඟපනවා. හිටපු ති ස තිවරු ගණනාවක් මද්‍ හිර පත්මකසමින් ඉන්නවා. තවත්මක විශාල පිරිථසට වාචා දූෂණවලට මද්‍ාළ වි ථිකශන සටයුතු ිවේධ ඟවමින් ෙවතිනවා. ඒ නිථා මපි ඟම් රඟ අ ජනතාවට

263 264

ොථිකලිඟම්න්තුව

රීයනවා, ඟම් යන ග න් ෙ ඉතා නිව රදියි රීයලා. ඟහාරස න ති, වාචාව දූෂණය න ති, වරප්‍රථාද්‍ හා දී නා සේොදු සරගත්මක ොලස ෙන්තියක්, ඟේශොලන මධිසාරියක් විධියට මපි සටයුතු සරමින් ඉන්නවා. ඒ ඟද්‍ය ජනතාව ඟත්මකරුම් ගනීවි රීයලා මපි විශ වාථ සරනවා.

ද්‍ න් විෙක්ෂයට හරි වුව නාවක් තිඟපනවා ඟම් ර ට ඉක් නින් ථාවථිකධනය සරන්න. විෙතක් වුණා ඟේගවත්මක ථාවථිකධනයක් සරන්න හරි වුව නාවක් තිඟපනවා ඟේගඟයන් ථහන ඟද්‍න්න හරි වුව නාවක් තිඟපනවා. වථර 76ක් රීයන්ඟන් ෙරම්ෙරා ඟද්‍සක්. එච්චචර සාලයක් තිථ ඟථ ඟම් ර ට ඟගාඩ නෙන්න, ජන ජීවිත උථථ ත නසට ඟගඟනන්න ඒ ොලසයින් මථ ත්මක වුණා. හ ප යි, මවුරුේද්‍යි ාථ තුනක් සතුළතදී ඟම් රට ්පු ථ ාජ, ්ථිකයස, ඟේශොලන, ථාථ සෘතිස ය ග න් ෙ මපි නිව රදි දිශාවට හරවා තිඟපනවා. ඒස ඈත එපිට ගම් ානවල ඉන්න ඟගාවි මම් ා, තාත්මකතා ද්‍න්නවා ඒ දුේෙත්මක මම් ා තාත්මකතා ද්‍න්නවා රාජය ඟථ වසයින් ද්‍න්නවා. මඟේ ෙළමුඟවනි මය ව ඟයන් රුපියල් ඟසෝටි එඟසාඟළාථ ද්‍හථස මුද්‍ලක් ඟවන් සරලා රාජය ඟථ වසයන්ට ව ටුේ ව ඩි රීම ක් සළා. ඟද්‍ව නි මය ව ඟයනුත්මක තවත්මක රුපියල් ඟසෝටි එඟසාඟළාථ ද්‍හථක් ඟවන් සරලා රාජය ඟථ වසයන්ඟේ ව ටුේ ව ඩි සළා.

රාජය ඟථ වයට පඳවා ග නීම් තමුන්නාන්ඟථ ලා නවත්මකවලායි තිුණඟණ්. ඟම් වථඟථික විතරක් 73,000ක් රාජය ඟථ වයට පඳවා ගන්න මෙට ස බින අ මනු තිය ල බී තිඟපනවා. හ ත න පුරේොඩු. සයි ඒ? පඳවා ග නීම් ිවේධ සඟළ න ති නිථා. ගුරු පුරේොඩු විතරක් මතිවිශාල ප්‍ර ාණයක් තිඟපනවා. ඒඟසන් 23,000ක් ඟම් වථඟථික පඳවා ගන්නවා. ථල්ලි ඟන්ද්‍ ඟම්වා? ඟම් ථඳහාත්මක මපි විශාල මුද්‍ලක් වථිකෂයසට ව ය සළ යුතුයි. ඟම් රට ඉදිරියට ග න් සරමින් තිඟපන පව හරි ෙ හ දිලියි. රාජය ඟථ වය බිඳ ව අටලායි තිුණඟණ්. රාජය ්යතනවල, ඒ සාථිකයාලවල ප්‍රධාන නිලධාරි හත්මක හත්මකමීන්ට ග න් සරන්න වාහන ෙවා න හ . ොර සුේද්‍ සරන්න, කු ආ ටිස සද්‍ගන්න ෙළාත්මක ොලන ්යතනවල යන්ර ූ ර න හ . ඒ මවශය යන්ර ූ ර හා මඟනකුත්මක ර වාහන -නිල ර - ජොනඟයන් ්නයනය සරන්න ෙසුගිය මය ව ඟයන් මුද්‍ල් ඟවන් සරලා තිඟපනවා. රාජය ඟථ වය ශක්ති ත්මක සරන්නත්මක ඒ විධියට දිහත්මක ඟවමින් ඉන්න මතරතුර ත යි ඟම් ප්‍රශ නය සති ඟවලා තිඟපන්ඟන්. ඟම්ස රජයක් විධියට මපි රීිවඟථ ත්මක වගරීව යුතු ප්‍රශ නයක් ඟනාඟවයි.

විෙක්ෂඟව මය රීයනවා, ඟ ව නි ප්‍රශ නයක් එන පව ද්‍ නගත්මකතා නම් සලින් ඟතල් ඟගන ල්ලා තියාගන්න තිුණණා රීයලා. ඟතල් ඟගන විත්මක තියා ගන්ඟන් ඟසාඟහ ද්‍? සුජීව ඟථ නිවාහ හත්මකතයාඟේ ඟගද්‍ර ත යි ඟෙට්‍රල්, ඩීථල් පුරවන්න ඟවලා තිඟපන්ඟන්. එඟහ න ත්මකනම් ථජිත්මක ඟේ ද්‍ාථ හත්මකතයාඟේ ඟගද්‍රද්‍ ඟපාර ඟතල්, ඩීථල්, ගල් මඟුරු ඟගන ල්ලා තියා ගන්ඟන්? මවුරුදු 76ක් තමුන්නාන්ඟථ ලා පලඟව හිටියා. ාථයසට, ාථ ඟද්‍සසට, ාථ තුනසට, ාථ හයසට ඟතල් ගපඩා සරන්න ත නක් හද්‍පු න ති ොලසඟයෝ ත යි ඟ ඟහ රීයන්ඟන්. මපි පලයට සවිල්ලා ෙළමුඟවනි ාථඟව ඉඳලා මන්න, ිකුණා ලඟව ඟතල් ට ාරී ප්‍රතිථාථ සරණය සරනවා. එව නි ද්‍ ක් ක් ථහිතව මපි සටයුතු සරනවා. ඒ වාඟේ මුතුරාජඟවල ිවට සටුනායස ද්‍ක්වා නව නළ ාථිකගයක් ථහ ඟතල් ගපඩා ථාකීථිකණයක් ඉදි රීම ්රම්භ සර තිඟපනවා, මනාගතඟව සති විය හ රී ඟ ව නි මථිකුණද්‍වලට මුණුණ දී ථඳහා. එව නි ග න් ෙස යන මතරතුර ඈත එපිට දුෂ සර ගම් ානවල ඉන්න මම් ලාට තාත්මකතලාට, රාජය ඟථ වසයන්ට, ධීවරයන්ට, වතු ජනතාවට -ඒ හ ඟ ෝට - ථහන ලපා දී මඟේ යුතුස ක් නිථා

ත යි ඉතිරි ඟවලා තිුණ ආ රුපියල් ට්‍රිලියන ද්‍ශ හඟතන් තවත්මක රුපියල් ට්‍රිලියන ද්‍ශ එසක් - රුපියල් ඟසෝටි ද්‍ථද්‍හථක් - ඊඟව ඟවන් සඟළ . එව නි දිහත්මකවී ක් සරමින් මපි ජනතාවට ථහන ඟද්‍නවා.

ගරු ස ානායසතු නි, මවථාන වශඟයන් ඟම් සාරණයත්මක රීයන්න ඕන . "මථ ව සු " ප්‍රතිලාභී සණ්ඩාය නිව රැදි න හ රීයලා මපි ද්‍න්නවා. එහි මඩුොඩුසම් තිඟපනවා. එය නිව රැදි සළ යුතුයි. 1,750,000ක් වූ ෙවුල් ප්‍ර ාණයසට මපි ද්‍ නට එ මුද්‍ල ලපා ඟද්‍මින් ඉන්නවා. ඒ තුළ නුසුදුසුසම් තිඟපන මය ලක්ෂයක්, එසහ ාරක් ඟහෝ ඟද්‍සක් ඉන්න පව මපි ද්‍න්නවා. මවථ ා රීහිෙයස නිව රැදි රීමම් සළත්මක තව එය ථම්ූථිකණ ඟවලා න හ . නමුත්මක, රජඟව මඟේක්ෂාව වන්ඟන්, නුසුදුථ ථා ඉවත්මක සරමින් එය ල බිය යුත්මකතාට ල ඟපන්න ථලථ වමින්, ඉතා ෙ හ දිලි වූ "මථ ව සු " ප්‍රතිලාභී සණ්ඩාය ක් ඟ වථිකෂය තුළදී ඟතෝරාඟගන ඔවුන්ඟේ ජීවිත උථථ රීම ට දිහත්මක වී යි. මීටත්මක වඩා ථහන ලපා දී මඟේ මඟේක්ෂාව පව ප්‍රසාශ සරමින්, ද්‍ නට මෙ ඉතා ඟහාඳින් ඟම් ග ටලුව සළ නාසරණය සර තිඟපනවා රීයන සාරණයත්මක තක් සරමින් නිහඬ ඟවනවා.

ඟපාඟහා ථ තුතියි. ගුණ කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. K. Sujith Sanjaya Perera. You have 10 minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Lakshman Nipuna Arachchi to the Chair?

ගුණ නීතිඥ තර්ෂණ නානායේකාත ෙතතා (අධිකතණ සත ජාතික ඒකාබද්ධාතා අොතයුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷை நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Sir, I propose that the Hon. Lakshman Nipuna Arachchi do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුණව ගුණ කථානායකුරො මූලාසනප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගුණ ලේෂනෙන් නිුරණ ආතච්චික ෙතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத் திைின்று அகலபவ, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

[ූ.භා. 11.07] ගුණ ප්‍රේ. සුජි් සසජය ප්‍රපප්‍රර්තා ෙතතා (மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, රඟ අ වත්මක න් තත්මකත්මකවය පිළිපඳව මද්‍ දින ථභාව සල් තපන මවථ ාඟේ ඟගඟනන ලද්‍ ඟයෝජනාව පිළිපඳව මද්‍හථ ද්‍ක්වන්න මවථ ාව ල බී ග න ථතුටු ඟවනවා. විඟශ ෂඟයන් මපි ද්‍ ක්සා, ඟම් ඟයෝජනාව ඟගනාපු න්ීතු ා ඟම් රඟ අ ්ථිකයස තත්මකත්මකවය ග නත්මක, ඟම් රඟ අ ජනතාව ග නත්මක රීිව ග ටලුවක් න ති ්සාරයට මද්‍හථ ප්‍රසාශ සළ ්සාරයක්.

265 266

[ගරු වථන්ත පියතිථ ථ හතා]

2026 මඟේල් 08

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ට රීයන්න මවශය වන්ඟන් ඟම්සයි. ග ට ගිහිල්ලා ප ලුඟවාත්මක, නගරයට ගිහිල්ලා ප ලුඟවාත්මක, මද්‍ ඟම් රඟ අ ජනතාවට මුණුණ ොන්න ිවදු ඟවලා තිඟපන දුෂ සරතා ග න තමුන්නාන්ඟථ ලාට මත්මකද්‍ කී ක් ලපන්න පුළුවන්ස ල ඟපයි. මපි ගම්වලට ගියා නම් මඟේ රඟ අ ජනතාව ඟනාඟයකුත්මක ්සාරඟව ිවවිලි නෙනවා, "මද්‍ ඟතල් මිල ඉහළ ගිහින් තිඟපනවා, විදුලි බිල ඉහළ ගිහින් තිඟපනවා, මෙට ජීවත්මක ඟවන්න පුළුවන්ස ක් න හ , ද්‍විවන් ද්‍වථ පඩු මිල ඉහළ යනවා, ඒ වාඟේ ිවාහල මලුත්මක මවුරුේද්‍ත්මක එනවා, ්ථිකයස වශඟයන් මපි ඟම්වාට මුණුණ ඟද්‍න්ඟන් ඟසායි ්සාරඟයන්ද්‍?" රීයා මථමින්. ඒ මනුව, මද්‍ ඟම් රඟ අ ජනතාවට ඟලාකු ග ටලුවක් තිඟපන පව මපි ඟම් මවථ ාඟේ ථඳහන් සරන්න ඕන .

විඟශ ෂඟයන් මඟේ ගරු ථජිත්මක ඟේ ද්‍ාථ තිතු ා, ඟම් තත්මකත්මකවය ථම්පන්ධව මුලින් මවධානය ඟයාමු සළ නායසඟයක්. ඟම් ඟලෝස මථිකුණද්‍ඟව, එඟහ න ත්මකනම් ඟම් යුද්‍ තත්මකත්මකවඟව ්රම්භස මවථ ාඟේදී එතු ා ෙ හ දිලිව තමුන්නාන්ඟථ ලාට ප්‍රසාශ සළා, ඟම් ථඳහා සල් ඟේලා සතිව ූ ද්‍ානම් ඟවන්න ඕන රීයලා ඉන්ධන හිෙයක් එන්න පුළුවන්ස තිඟපනවා, විදුලි බිල ව ඩි වීඟම් මවද්‍ාන ක් තිඟපනවා, ගල් මඟුරුවල ප්‍රශ නයක් එන්න ඉඩ තිඟපනවා රීයලා. සල් ඟේලා සතිව ූ ද්‍ානම් ඟවලා රටක් හ ටියට, ෙක්ෂ, ොට ඟේද්‍ඟයන් ඟතාරව ිවයලුඟද්‍නා ඟම් මථිකුණද්‍යට මුණුණ ඟද්‍න්න ඕන රීයන සාරණය ථම්පන්ධව එතු ා මද්‍හථ ඉදිරිෙත්මක සළා. ඒ මද්‍හථ ඉදිරිෙත්මක සර න ඟසාට ඔපතු න්ලා ඟ ානවාද්‍ රීේඟේ? ඔපතු න්ලා යම් යම් මවථ ාවලදී එතු ාඟේ මද්‍හථ ථ ච්චචලයට ලක් සළා. තමුන්නාන්ඟථ ලා විෙක්ෂයට රීයනවා ථහඟයෝගය ලපා ඟද්‍න්න රීයලා. ථහඟයෝගය ලපා ඟද්‍මින් එතු ා මද්‍හථ උද්‍හථ ඉදිරිෙත්මක සරන ඟසාට ඔපතු න්ලා ඟ ාසක්ද්‍ සඟළ ? එතු ා ෙල්ඟලහාට ද්‍ාන්න සටයුතු සළා. "මඟන්, please! ඔපතු ාඟේ උද්‍වු මෙට මවශය න හ " රීේවා. නමුත්මක ඔපතු න්ලාට රීයන්න ඕන , මවථානඟවදී මද්‍ තමුන්නාන්ඟථ ලාට ඉදිරිෙත්මක සරන්න ිවේධ ඟවලා තිඟපන්ඟන් එතු ා ඟයෝජනා සළ සාරණා ටිස පව. එතු ා රීේවා ඟම් මථිකුණද්‍ය එනවා රීයලා ඟම් රඟ අ ජනතාවට ථහන ෙ ඟක්ජයක් හඳුන්වා ඟද්‍න්න රීයලා. "දි අවා" සුළි කුණාටු ්ෙද්‍ා සාල සී ාඟේදීත්මක එතු ා ඒ මද්‍හථ ඉදිරිෙත්මක සළා. ඒ වාඟේ , ඊට ෙසුව ්රම්භ වු ආ ඟලෝස යුේධය මවථ ාඟේදීත්මක රීේවා ථහන ව ඩ පිළිඟවළක් ක්‍රියාත්මක ස සරන්න රීයලා. ඔපතු න්ලාටත්මක ඒස තස සති. "දි අවා" සුළි කුණාටුව එන මවථ ාඟේදී එතු ා ්ණ්ඩුවට සල් ඟේලා සතිව රීේවා, "සාලගුණ වාථිකතා මරඟගන, ජාතයන්තර වශඟයන් නිකුත්මක සළ වාථිකතා ටිස මරඟගන ඔපතු න්ලා ඒසට ූ ද්‍ානම් ඟවන්න" රීයලා. ඒ ඟවලාඟේත්මක ඔපතු න්ලා ඟ ාසක්ද්‍ සඟළ ? එතු ාඟේ ඒ මද්‍හථ උද්‍හථ ඔක්ඟසෝ ෙහළට ද්‍ාලා ස ා සළා. එතු ා රීයපු ඟේවල් ටිසයි ද්‍ න් ඔපතු න්ලාට රීේඟේ. ඔපතු න්ලාට තස සති, ඒ සුළි කුණාටුඟවන් ෙථ ඟථ , ඒ විනාශය වුණාට ෙථ ඟථ , "දි අවා" ්ෙද්‍ාව නිථා ඟම් රඟ අ ලක්ෂ 10ක් ජනතාවට ග ටලුථහගත තත්මකත්මකවයක් ්වාට ෙථ ඟථ ජනාධිෙතිතු ා සවිල්ලා ඟ ානවාද්‍ රීේඟේ රීයලා. එද්‍ාත්මක ජනාධිෙතිතු ා සවිල්ලා රීේඟේ, "මඟේ රඟ අ ජනතාව ද්‍ න් වයථනයට ෙත්මක ඟවලා ඉන්නවා. රීිව ඟද්‍යසට පය ඟවන්න එො. මඟේ රඟ අ ජනතාව ්රක්ෂා සරන්න මපි සටයුතු සරනවා" රීයලායි. ඒ වාඟේ , නිවථස තහඩුවක් ගියත්මක ලක්ෂ 10ක් ඟද්‍නවා, ඉඩ ක් න ති වුඟණාත්මක ඉඩ ට ලක්ෂ 50ක් ඟද්‍නවා, ඟගයක් හද්‍න්න ලක්ෂ 50ක් ඟද්‍නවා වාඟේ ඟනාඟයකුත්මක ්සාරඟව ඟේවල් ද්‍ එද්‍ා තමුන්නාන්ඟථ ලා ඟොඟරාන්දු වු ආ පව තක් සර ඟද්‍න්න ඕන . ්ණ්ඩුඟේ ති ස තිවරුන්ඟගන් මහන්න ස තියි, තමුන්නාන්ඟථ ලා ග ට ගිහින් මධිමවද්‍ානම් තත්මකත්මකවයට ෙත්මක ඟවච්චච ඟසායි නිවාථය ඟවනුවටද්‍ මලුත්මක නිවාථයක් ලපා ඟද්‍න්න සටයුතු සරලා තිඟපන්ඟන්, ඉඩ ක් ලපා ඟද්‍න්න සටයුතු සරලා තිඟපන්ඟන් රීයලා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ්ණ්ඩුව ෙසුගිය ද්‍වථ වල වතු සම්සරුවන් ග න හා ඟලාකුවට රීුලල් සඳුළු ඟහළුවා, මෙටත්මක ඟනාඟයකුත්මක ්සාරඟව විඟේචන එල්ල සරමින්. රුපියල් 200ක්, 300ක් ෙඩිය ව ඩි සරලා ඟනාඟයකුත්මක ්සාරඟව ස ා රීේවා. ෙ ව ති ්ණ්ඩු වතු සම්සරුවන් ග න ප ලුඟේ න හ රීේවා. ඉතින් ද්‍ න් පලන්නඟසෝ, වතු සම්සරුවන් ග න. ඔපතු න්ලා ඒ ප්‍රඟේශවලට ගිහිල්ලා පලන්න. යන්න මඟේ යටියන්ඟතාට ප්‍රඟේශයට, යන්න නුවරඑළියට, යන්න ව වන්ඩන් වත්මකතට, යන්න මඟනකුත්මක වතුවලට. ගිහිල්ලා පලන්න, ඒ මිනිථ සු ඟසාච්චචර නම් මථරණ ඟවලාද්‍ රීයලා. ඒ මිනිථ සු මන්ත මථරණ ඟවලා. ඒ මිනිසුන්ට මද්‍ ූලඩාරම්වල ඉන්න රීයනවා. ්ෙද්‍ාව ඟවලා ද්‍ නට ාථ 4යි, තව තමුන්නාන්ඟථ ලාට ප රි ඟවලා තිඟපනවා ඒ මයට නිවාථ හද්‍ලා ඟද්‍න්න. හා ඟලාකුවට, වතු සම්සරුවන් නිඟයෝජනය සරන න්ීතු න්ලා ථහ න්ීතුමියලා ්ණ්ඩුව ෙ ත්මකඟත්මක ඉන්නවා. ඔපතු න්ලා ගිහින් ඒ දුගී දුේෙත්මක ජනතාවට ස ා සරන්නඟසෝ, ඒ මයට ථාධාරණය ඉෂ ට සරන්නඟසෝ. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඒ මයට රීයනවාලු, පිටින් ඉඩම් ඟද්‍න්න ප හ රීයලා ඒ මයට රීයනවාලු, වත්මකඟතන් ඉඩ ඟථායා ගන්න රීයලා. වතු මධිසාරිවරු රීයනවා, වත්මකඟත්මක ඉඩම් න හ රීයලා. ගඟම් මිනිහාට පිටින් ඉඩම් ඟද්‍නවා නම් වත්මකඟත්මක සම්සරුවාටත්මක ඟද්‍න්නඟසෝ. තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ ථ ාජ ථාධාරණත්මකවය ඟසාඟහ ද්‍ තිඟපන්ඟන්? ඒඟගාල්ලන්ටත්මක ඟද්‍න්නඟසෝ ගම් ෙළාතරීන් ඉඩ ක්. ඔපතු න්ලා ඒ ප්‍රශ න එසක්වත්මක විථඳන්න සටයුතු සරලා න හ .

ඟම් තිඟපන ඟලෝස මථිකුණද්‍ය ්වා ඟ ාසක්ද්‍ සඟළ ? ඒ ඟවලාඟේ ථජිත්මක ඟේ ද්‍ාථ හත්මක යා රීේවා ඟම් වාඟේ මථිකුණද්‍සාරි තත්මකත්මකවයක් එනවා, ථහන ෙ ඟක්ජයක් හඳුන්වා ඟද්‍න්න රීයලා. ඒස රීයලා සු ානයක් විතර ගියාට ෙථ ඟථ ත යි ජනාධිෙතිතු ා ඊඟව දුවඟගන ්ඟේ ඟම් ථභාවට. සවිල්ලා ප්‍රසාශයක් සරලා එතු ා රීයනවා, මරවා ඟද්‍නවා, ඟම්වා ඟද්‍නවා, මරඟහ ඟද්‍නවා රීයලා. මපි ද්‍න්නවා ඟන් එතු ා රීයලා තිඟපන ඟේ. එතු ා රීයලා තිඟපනවා ඟන්, "ොථිකලිඟම්න්තුඟේ රීයන ඒවා ගණන් ගන්න එො" රීයලා. එතු ා රීයන්ඟන් ඒවා ගණන් ගන්න එො රීයලා. ඟ ාසද්‍, "දි අවා" සුළි කුණාටුව ඟවලාඟේ එතු ා රීයපු ඟේවල් එසක්වත්මක ඉෂ ට සරන්න සටයුතු සරලාත්මක න හ ඟන්, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ඒ වාඟේ ත යි ඟම් රීයපු ඒවාත්මක. ඟම්වා ග නත්මක මෙ සාටවත්මක විශ වාථයක් න හ . එතු ා ද්‍ න් රීයනවා ඟන්. ඟොඟහාර ථහනාධාරය ඟ ච්චචරක් ඟද්‍නවා, ධීවරයා ඟවනුඟවන් ඟ ච්චචරක් ඟද්‍නවා, ඟත්මක ඟොඟහාර ථඳහා ථහනයක් ලපා ඟද්‍නවා රීයලා. එතු ා ඟනාඟයකුත්මක ්සාරඟව ඟේවල් සතුළත්මක ථහන ෙ ඟක්ජයක් හඳුන්වා දීලා තිඟපනවා. නමුත්මක මෙට ඒවා පිළිගන්න පුළුවන්ස ක් න හ . එතු ාඟේ මඟනක් ස ා වාඟේ ත යි මෙට හිතන්න ඟවන්ඟන්, ඟම් ව ඩ පිළිඟවළ ග නත්මක. ඟම්වායින් මඟේ ද්‍රුවන්ට, මඟේ ජනතාවට ක්ෂයස විථඳු ක් ල ඟපන්ඟන් න හ . ජනතාව පලාඟොඟරාත්මකතු ඟවන්ඟන්, ක්ෂයසව ිවයලු ඟද්‍නාට ථහනයක්, ඟසාටථසට විතරක් ඟනාඟවයි. මථ ව සු තිඟපන්ඟන් ඟම් රඟ අ ජනගහනඟයන් ිවයයට 20සට, 25සට වාඟේ පිරිථසට විතරයි. මඟනක් ජනතාව ථම්පන්ධව ඟ ාසක්ද්‍ සරන්ඟන්? ඟම් රඟ අ හන්ිව ඟවලා ව ඩ සරන මිනිථ සු, ඒ වාඟේ රජඟව රැරීයා සරන ඟසාටථ , ඟවඟළඳ වයාොර සරන මය, ඟෙෞේගලිස මාශඟව ඟථ වය සරන මය ඟසායි ්සාරඟයන්ද්‍ ඟම්සට මුණුණ ඟද්‍න්ඟන්?

මද්‍ තිඟපන්ඟන්, ලාසා ඉතිහාථඟව ව ඩි ඉන්ධන මිල. ඩීථල් ලීටරයස මිල ඉහළ ගිහිල්ලා තිඟපනවා, රුපියල් 600සට ්ථන්න ගණනක් ද්‍ක්වා. ඟෙෞේගලිස ඉන්ධන ථ ාගම්වලින් ත යි ද්‍ න් ඟම් මිල ව ඩි සරලා තිඟපන්ඟන්. ඒඟසන් මෙට රීයන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? ද්‍ න් ඟෙරහ ඟථික සථසාරඟයෝ ටිස එනවා. ඒ රීයන්ඟන්, ඊළෙට එන්ඟන් ්ණ්ඩුඟේ මිල ව ඩිවී . CEYPETCO එඟසන් ත යි, ිවාහල මලුත්මක මවුරුේඟද්‍න් ෙථ ඟථ ඟතල් මිල ව ඩි සරන්න ෙටන් ගන්ඟන්. ද්‍ න් ඒවා ඟ ාසවත්මක ග න රීයන්ඟන්

267 268

ොථිකලිඟම්න්තුව

න හ . ද්‍ න් ඟනානිල වශඟයන් විදුලිය සෙන්න ූ ද්‍ානම් සරලා තිඟපනවා. මෙ ද්‍න්ඟන් න ති වුණාට, මෙට රීයලා න ති වුණාට ද්‍ න් විදුලිය සෙනවා. මනිවාථිකයඟයන් ෙ යක් ඟහෝ ෙ ය භාගයක් විදුලිය සෙනවා. ඟම්වා ත යි තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ ව ඩ. තමුන්නාන්ඟථ ලා පලයට එනසල් ජනතාවට එසක් රීයලා, ජනතාවට සුරපුරයක් වා ොලා, ඟහාරට ස ා සරලා, ඟහාර ව ඩ සරනවා. තමුන්නාන්ඟථ ලා හා ඟලාකු මිනිථ සු ඟන්. ජනතාවට රීයන්නඟසෝ, "මෙට විදුලිය සෙන්න ිවේධ ඟවනවා" රීයලා. විදුලිය සෙන්න ිවේධ ඟවලා තිඟපන්ඟන් යුේධය නිථා ඟනාඟවයි. ඒසට යුේධඟව පලෙ ක් න හ . ඒස ිවේධ වුඟණ් තනිසර ගල් මඟුරු ඟහාරස නිථා. යුේධය පිට ද්‍ මින් යුේධයට ලඝු සරන්න එො හ එසක් . ඟම්ස, තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ ඟනාහ රීයාව. තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ ඟනාහ රීයාව වථා ගන්න ඟහාඳ ෙලිහක් ඟවලා තිඟපනවා, යුේධය. ඟ ත නදී රීයවන්න ඟවලාවක් න ත්මකනම් ඟම් විගණසාධිෙති වාථිකතාව ඟගද්‍ර ගිහිල්ලා ඟහාඳට රීයවලා පලන්න. ඟම්ස මපි දීපු එසක් ඟනාඟවයි. ඟම්ස තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ විගණන වාථිකතාව. ඟම්ඟක් රීයලා තිඟපනවා, ොඩුව රුපියල් ඟසෝටි 224ක් රීයලා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, සවුද්‍ ඟම්වා ඟගවන්ඟන්? ්ණ්ඩුඟේ ඉන්න 159ඟද්‍නාද්‍, ෙ ලවත්මකඟතන්ද්‍? ඟම්වා ඟගවන්ඟන් සවුද්‍? ඟම්වා ඟගවන්ඟන් ඟම් රඟ අ මහිාථස ජනතාව, දුක් විඳින ජනතාව. ඟම්ස, ඟම් කු ාරවරුන් ඟද්‍න්නා ඟම් රටට සරපු මෙරාධය. ඒඟසන් ත යි ඟම් විදුලි බිල ව ඩි වුඟණ්. ඟවනත්මක රීිව ඟහ තුවක් නිථා ඟනාඟවයි. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඒසයි මෙ රීයන්ඟන්, ඟම්වා ඟවනුඟවන් ස ා සරන්න රීයලා ඟම් සත්මකත ස ා සරන්න රීයලා.

ඟම් ඉල්ලා ිවටින්ඟන්, ධයථ පිරිථක්ය රීයලා " ාලි ාව" නිඟයෝජනය සරමින් ්පු න්ීවරුන්ඟගන්. එඟහ පිරිථක් ්වා ඟන්. ඟම් මධිසරණ ස තිතු ාත්මක එඟහ ඟසඟනක් ඟන්. ගරු ස තිතු ා, ඔපතු ා ඟොඩ්රිකඩක් ධයථ ව සල්ෙනා සරලා පලන්නඟසෝ. ඟම්වා ථම්පන්ධඟයන් පලෙ ක් සරන්න. ද්‍ න් ජනාධිෙතිතු ා රීයන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? ඟම් ොඩුව මපි ද්‍රා ගන්නවාලු, ්ණ්ඩුව ද්‍රා ගන්නවාලු. ය ඟසෝ, ්ණ්ඩුව ද්‍රා ගන්නවා රීයන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? මිනිසුන්ට ඟන් ද්‍රාගන්න ඟවන්ඟන් ඟවන සවුරුත්මක න හ ඟන්. එය ද්‍රාගන්ඟන් තමුන්නාන්ඟථ ලා ඟනාඟවයි ඟන්. තමුන්නාන්ඟථ ලා ඟගද්‍රින් ඟගන ල්ලා ඟද්‍න්ඟන් න හ ඟන්. තමුන්නාන්ඟථ ලා ථත ෙහක්වත්මක ඟද්‍නවාද්‍, ජනතාවට? තමුන්නාන්ඟථ ලා රීිව ඟසඟනක් ජනතාවට රුපියල් ද්‍හයක්වත්මක දීලා තිඟපනවාද්‍? ළ ඟගද්‍රසට ගියත්මක සරන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? මපි ද්‍න්නවා ඟන්, එඟහ රීයලා පලයට ්පු මිනිසුන්ඟේ ද්‍ න් තත්මකත්මකවය ඟ ාසක්ද්‍ රීයලා. ද්‍ න් ඟගවල් ඟද්‍ාරවල් හද්‍නවා පින්සම් සරනවා. ථ ාජ ප්‍රාේධනයලු. පලන්න එො ය , ඒ පාගලා දිහා. මන්න, AC ෙවා ද්‍ාලා තිඟපනවා. ද්‍ න් රීයනවා, මරඟහන් ගත්මකතාලු, ඟ ඟහන් ගත්මකතාලු, මර වත්මකත විකුණලා ගත්මකතාලු. මඟනක් මිනිථ සු ඔඟහා සඟළාත්මක ඉඳලා ඉවරයි. ද්‍ න් විෙක්ෂඟව දිලිත්මක ජයවීර හත්මක යලා එඟහ , ඟම් න්ීතු න්ලා එඟහ ඟගයක් හ දුඟවාත්මක, ඟවනත්මක ඟ ාසක් හරි හ දුඟවාත්මක, "මන්න, උන් ඟහාරසම් සරලා. උන් ඟහාරු!" රීයනවා. නමුත්මක තමුන්නාන්ඟථ ලා ඟගවල් හ දුඟවාත්මක, තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ ද්‍රුවන් පිට රට ය ේඟවාත්මක, ඒවා ථ ාජ ප්‍රාේධනය. මර ස තිවරඟයකුත්මක රීේඟේ, " රීේඟවාත්මක එඟහ , විනාඩි ඟද්‍ඟසන් රුපියල් ලක්ෂ 5,000 ගණඟන් ද්‍ න්න 100ක් ඉන්නවා" රීයලා රීේවා. ඔේ, ඔපතු න්ලාට පුළුවන්. ද්‍ න් ඉතින් පලය තිඟපනවා ඟන්, ස තිසම් තිඟපනවා ඟන්. ඒ ප්‍රසාශයත්මක පරෙතළ ප්‍රසාශයක්. ඒස ස තිතු ාඟේ පලතල ොවිච්චචි සරලා ජනතාවඟගන් මල්ලථ ගන්නවා වාඟේ ව ඩක් ඟන්. ඔේ ඉතින්, ථ හර මිනිථ සු නම් ඟද්‍යි. ස තිතු ා ලවා ඟ ානවා හරි ඟද්‍යක් සරවා ගන්න, ඟොඟහාර ටිසක් ඟගන්වා ගන්න, සෘිසාථිකමිස ඉඩ ක් ගන්න, ඟ ානවා හරි ඟද්‍යක් සර ගන්න ඟද්‍යි. එඟහ ඟවනවා ද්‍ න්.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, හාල් ඟගන්වන්ඟන් න හ රීයලා ඟන් රීේඟේ. ගිය මවුරුේඟේ ථ රිවාහ හත්මක යා එඟහ රීේවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතු ා, ද්‍ න් ස ාව මවථන් සරන්න. ඔපතු ාට නියමිත සාලය මවථන්.

ගුණ ප්‍රේ. සුජි් සසජය ප්‍රපප්‍රර්තා ෙතතා (மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ඟහාඳයි, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

ඔපතු ාත්මක ද්‍රීන්න සති, නිඟේද්‍සඟයකු ඉදිරිඟව ථ රිවාහ හත්මක යා එද්‍ා රීයපු ඟේ. එද්‍ා ඒ ස තිතු ා රීේඟේ ඟ ාසක්ද්‍? ්ඟයත්මක හාල් ඟගන්වන්ඟන් න හ රීයලායි. ඒ නිඟේද්‍සයාඟේ න ඟ ාසක්ද්‍ රීයලා ද්‍න්ඟන් න හ . "ඟම් ස ාව record සරලා ද්‍ න්න" රීේවා. " ලපන මවුරුේඟේත්මක ඟම් ඟවලාවට එනවා" රීේවා. එද්‍ාට පුළුවන් නම් රීයන්න රීේවා, හාල් ඟගන්නුවා රීයලා. හාල් ඟගන්වනවාද්‍ රීයලා පලන්න රීේවා. දිලිත්මක ජයවීර න්ීතු නි, එඟහ රීයලා ව ඩි ද්‍වථක් ගිඟව න හ . හාල් ඟගන්වන්ඟන් න හ රීේවත්මක, ඟ න්න ථතිඟයන් පඩු එනවා. ඟසාඟහා ද්‍ ව ඟඩ්රික! ඔක්ඟසෝ plan සරලායි, මිනිසුන්ට එඟහ රීයන්ඟන්. න වත්මක සවිල්ලා ඉවරයි. ඒසයි ක්‍ර ය. මර ග ථ න වටත්මක සඟළ එඟහ ත යි. ලාෆයි ග ථ ථ ාගඟම් ග ථ න ව ්වා, ඟසළින් රුපියල් 1,000ක් 1,100ක් ව ඩි සළා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඔන්න ඔඟහා යි ඟම්ඟගාල්ලන් ඟම් රඟ අ ජනතාවඟගන් ගථා සන්ඟන්, ඟලෝසයට ඟවනත්මක ඟද්‍යක් ඟෙන්නලා. එඟහ සරන්න එො, ඟම් රඟ අ ජනතාවට. ඔපතු න්ලා පලයට ්ඟේ ඟසාඟහා ද්‍? ඟම් රඟ අ ජනතාව ්රක්ෂා සරනවා, දුගී දුේෙත්මක ජනතාව ්රක්ෂා සරනවා රීයලා ඟන් පලයට ්ඟේ. ඉතින් සයි ඟ ඟහ සරන්ඟන්, ඟම් දුගී දුේෙත්මක ජනතාවට? තමුන්නාන්ඟථ ලාට තව ව ඩි සල් යන්ඟන් න තිව ඟම් මෙරාධවලට වග රීයන්න ඟවනවා.

ට සාලය ලපා දුන්නාට ථ තුතියි, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (්චාථිකය) උොලි ෙන්නිලඟේ ම ාතයතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 14ස සාලයක් තිඟපනවා.

[ම.භා. 11.17] ගුණ (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලප්‍රේ ෙතතා (ග්‍රාමීය ය සසවර්ධාන සොජ ආතේෂණ සත ප්‍රජා සවිබලගැන්ීම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்ைிலபக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මද්‍ දින විවාද්‍යට ගනු ලපන්ඟන්, ෙසුගිය ාථ එසහ ාරසට ්ථන්න සාලය පුරා ද්‍ ඟෙරදිග සති වු ආ යුද්‍ ය වාතාවරණය හමුඟේ, මඟේ රඟ අ සති වු ආ තත්මකත්මකවයට රජය විධියට මෙ මුණුණ ඟද්‍න්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස පිළිපඳවයි. විඟශ ෂඟයන් ඟම් වාඟේ මවථ ාවසදී ජන ජීවිතයට සති වන පලෙ මව සර ග නී ථඳහා කු න

269 270

[ගරු ඟක්. සුජිත්මක ථාජය ඟෙඟථිකරා හතා]

2026 මඟේල් 08

්සාරඟව ක්‍රියා ාථිකග ගත යුතුද්‍ රීයන සාරණය පිළිපඳව මඟේ විඟශ ෂ මවධානය ඟයාමු සරනවා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ෙසුගිය සාලඟව වු ආ ඟේවල් මඟේ රඟ අ ජනතාවට ම තස ඟවලා රීයා හිතා ඟගන ථ හර මය රීයන ඟේවල් මෙට සඟහනවා. ඒ මය ඟම් ෙවතින තත්මකත්මකවය උෙඟයෝගි සරඟගන ජනතාවඟේ ජීවිත විහිළුවට ලක් සරන්න උත්මකථාහ සරනවා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ද්‍ න් ඟ ඟහ ජන ජීවිත විහිළුවට ලක් සරමින් හිනා ඟවවී ස ා සරන ඟම් ඟද්‍ඟගාල්ලන් එසතු ඟවලා 2015 මවුරුේඟේ රඟ අ ්ථිකයසය භාර ගත්මකතා. ඟම් රට ොලනය සරන්න ගත්මකතා ඔය ස අටිය එසතු ඟවලා. 2015දී ්ථිකයස වථිකධනය ිවයයට ෙහයි. 2019දී ඟම්ඟගාල්ලන් ප හ ලා යන ඟසාට ඒ මගය ඍණ ඟද්‍සයි. මපි 2022 මවුරුේඟේ පරෙතළ ්ථිකයස මථිකුණද්‍යසට මුණුණ දුන්නා. රට පාඟසාඟලාත්මක රීයලා ප්‍රසාශයට ෙත්මක සළා. ඒසට ඟහ තු වුඟණ් ඟ ාසක්ද්‍? ඟඩාලථික බිලියන 38ස, 39ස ණය ඟගවා ගන්න ප රි වුණා. ඒ ණයවලින් පණුතරයක් ජාතයන්තර ථ ලවම ප ඳුම්සර. ඟඩාලථික බිලියන 15ක් වටිනා ජාතයන්තර ථ ලවම ප ඳුම්සර තිුණණා. ්ථිකයසය පාඟසාඟලාත්මක සරපු ඒ සාලඟව ත යි ඒ ඟඩාලථික බිලියන 15න් ඟඩාලථික බිලියන 12.5ක් ගත්මකඟත්මක. ඟම්ඟගාල්ඟලෝ එඟහ යි ්ථිකයසය හ දුඟේ, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. එඟහ සරලා ඟම් රට පාඟසාඟලාත්මක සරන්න ොර සෙලා, ඟම් රඟ අ ජනතාවඟේ ජීවිත මගාධයට සද්‍ ද්‍ ම් ා. එඟහ සරපු මය මද්‍ ජාතයන්තර වශඟයන්, ඟලෝස ෙරි ාණඟයන් සති වී තිඟපන ඟම් මථිකුණද්‍ය ඉතා නවින් සළ නාසරණය සරන ්ණ්ඩුවක් ථම්පන්ධඟයන් මද්‍ ප්‍රසාශ සරන මද්‍හථ ඟ ානවාද්‍ රීයලා මඟේ රඟ අ ුණේධි ත්මක ජනතාව නිව රදිව ඟත්මකරුම් ගනියි, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

ඟම් මථිකුණද්‍ය කු ක්ද්‍? ඟම්ඟගාල්ලන් ඟම් මථිකුණද්‍ය ග න රීයන්න උත්මකථාහ සරන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? ඟම් යුේධය 2026 ඟෙපරවාරි 28වන ද්‍ා සති වුණත්මක, ඟම්ඟගාල්ලන් රීේවා, න හ ඟම්ස ජුනිවල සති වුඟණ් රීයලා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, එඟහ නම් ෙථිකිවයාව විධියට තිුණ ආ ඉරානය, 1935දී ඉරානය ඟලථ නම් සළ සාලය ද්‍ක්වාත්මක ඟ ව නි තත්මකත්මකවයක් තිුණණා ත යි. ෙනථ ගණන්වලත්මක ඟ ව නි මථිකුණද්‍ සති වුණා ත යි. 1979දී ඉථ ලාමීය විේලවය - Islamic Revolution - සති ඟවනඟසාටත්මක යුේධ තිුණණා ත යි. එඟහ නම් ඟම්ඟගාල්ලන් රට ොලනය සළ සාලඟවත්මක ඒවාට ථ ලසුම් හද්‍න්න තිුණණා ඟන්. 1979 වථඟථික ඉඳලා ඟම් යුේධ තිුණණා. ඊට ෙථ ඟථ 1980 ගණන්වලත්මක යුේධ තිුණණා. නමුත්මක ඒ සාලඟව මඟේ රඟ අ පලශක්ති ථ ලවමත්මකවය පිළිපඳව ඟ ානවාද්‍ ඟම්ඟගාල්ලන් සරලා තිුණඟණ්? ාථයසට මවශය ඉන්ධන මඟේ රඟ අ ගපඩා සර ගන්න ප හ . ථතියසට මවශය ග ථ ගපඩා සර ගන්න ප හ . එඟහ ්ථිකයසයක් ත යි ඟම්ඟගාල්ලන් හද්‍ලා තිුණඟණ්, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ිකුණා ලඟව ඟතල් ට ාරී 99ක් තිඟපනවා. ඒ එසස ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 10,000ක්, 12,000ක් ගපඩා සරන්න පුළුවන්. නමුත්මක ඒවා ප්‍රතිථාථ සරණය සරලා භාවිත සඟළ න හ . ථ හර ඟතල් නළ මවුරුදු මනූගණනක් තිථ ඟථ ප්‍රතිථාථ සරණය සඟළ න හ . ඒ විධියට ඟම් රට ොලනය සරලා ජනතාවඟේ ජීවිතවලට මදූරද්‍ථිකී විධියට පලෙ ම් සළ ස අටිය මද්‍ ඟම් විධියට ස ා සරන එස ග න මතිශයින් සනගාටු ඟවනවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

ද්‍ න් මපි ්ණ්ඩුවක් විධියට ගත්මකත ක්‍රියා ාථිකග ඟ ානවාද්‍? ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟෙපරවාරි 28වන ද්‍ා ඟම් ග ටලුව සති ඟවන ඟසාට, ඒස දිගු සාලයක් ෙ වතුඟණාත්මක මපි ගත යුතු ක්‍රියා ාථිකග ඟ ානවාද්‍ රීයන එස පිළිපඳව මපි ද්‍ නඟගන හිටියා. ජනාධිෙතිතු ා විඟශ ෂඟයන් ස බින අ ෙිසාවක් ඉදිරිෙත්මක සරලා ඟම් තත්මකත්මකවය ථ නය සර ඟගන ජන ජීවිතවලට සති ඟවන පලෙ මව රීම ථඳහා ව ඩථටහන් ගණනාවක් හ දුවා. ඒ යටඟත්මක මපි ප්‍රධාන සමිටු හතරක් ථ ාෙනය සරලා ඟම් තත්මකත්මකවය

ඉතා වි ිවල්ඟලන් මධයයනය සරලා ඟම් ථඳහා ගත යුතු නිිව ක්‍රියා ාථිකග ගනිමින් ෙවතිනවා. මපි ඒ එස සමිටුවක් ථ ාෙනය සළා, මඟේ විඟේශ සටයුතු, විඟේශ රැරීයා ථහ ථාචාරස ස තිතු ාඟේ ප්‍රධානත්මකවඟයන්.

ඟම් පලශක්ති මථිකුණද්‍ය, ජාතයන්තර අටමින් සති ඟවලා තිඟපන ඟම් තත්මකත්මකවය ොලනය සරඟගන මඛ්‍ණ්ඩ පලශක්ති ථ ෙයු ක් මඟේ රඟ අ ජනතාවට ලපා ඟද්‍න්න මවශයයි, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. මඛ්‍ණ්ඩ පලශක්ති ථ ෙයු ක් සති සරගත්මකඟත්මක න ත්මකනම් ජනතාවඟේ ජීවිතයට ඒස පලොනවා. ඟලෝස ඟවඟළඳ ඟොඟළ ඟතල් මිල ඉහළ යනවා, ග ථ මිල ඉහළ යනවා. මඟේ පලශක්තිය ගත්මකතා , ථ ලරීය යුතු ප්‍ර ාණයරීන් - ද්‍ළ වශඟයන් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 500රීන්, 600රීන් - ඩීථල්වලිනුත්මක විදුලි පලය උත්මකොද්‍නය සරනවා. මෙට ඒ ථඳහාත්මක ඟතල් මවශයයි. මඟේ ප්‍රවාහන ක්ඟෂ රයත්මක ිවයයට 40ක් විතර ඟතල් ත ත යි රැඳිලා තිඟපන්ඟන්. ථ ථ ත ඟතල්වලින් ප්‍රවාහන ක්ඟෂ රය ථඳහා මපි ඒ ප්‍ර ාණය භාවිත සරනවා. මපි ඒ ක්ඟෂ රයත්මක සළ නාසරණය සරගන්න මවශයයි. ජනතාවට හරියට ඟතල් ලපා ඟද්‍න්න මෙට ප රි වුඟණාත්මක, මඛ්‍ණ්ඩ ඟතල් ථ ෙයු ක් සති වුඟණ් න ත්මකනම් ඒස ජන ජීවිතයට පලොනවා. මන්න ඒ නිථා මඛ්‍ණ්ඩ පලශක්ති ථ ෙයු තහවුරු රීම ථඳහා නිරන්තරඟයන් දිහත්මක ඟවන විඟශ ෂ ස බින අ ණ්ඩල මනුසමිටුවක් ෙත්මක සරලා මපි මඛ්‍ණ්ඩව ජනතාවට පලශක්ති ථ ෙයු ලපා ඟද්‍මින් තිඟපනවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

මද්‍ ඟවනඟසාට මපි එස දිනයක්වත්මක විදුලිය ස පුඟේ න හ . ඟ තු න්ලාඟේ සාලඟව ථ හර ඟවලාවට ද්‍වථසට ෙ ය 16ස power cut එසක් තිුණණා. මපි එඟහ ඟනාසර, ඟලෝසය පුරා සති ඟවච්චච ඟම් මථිකුණද්‍ය හමුඟේත්මක ජනතාවට මඛ්‍ණ්ඩව පලශක්තිය ලපා ඟද්‍මින් තිඟපනවා, ලිලාථනාරුඪ ගරු න්ීතු නි. ඟෙපරවාරි 28වන ද්‍ා ඟම් ප්‍රශ නය සති ඟවනඟසාට සලපල ඟවච්චච ජනතාව - මපි ජනතාවට ඟද්‍ාථ රීයන්ඟන් න හ - ගිහිල්ලා ව ඩිපුර ඉන්ධන ලපාගත්මකත නිථා යම්රීිව ප්‍රශ නයක් සති වුණත්මක, ද්‍වථ 2ක්, 3ක් සතුළත මපි ඒ ප්‍රශ නය විථඳුවා. මද්‍ ඟවනඟසාට මපි ජනතාවඟේ පලශක්ති ථ ෙයු තහවුරු සර තිඟපනවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

ඊළෙට මපි තවත්මක සමිටුවක් ෙත්මක සළා, මඟේ ගරු බි ල් රත්මකනායස ස තිතු ාඟේ ප්‍රධානත්මකවඟයන්. ඒ හරහා මපි ඟ ාසක් ග නද්‍ ප ලුඟේ? ජනතාවඟේ මතයවශය භාණ්ඩ ථහ මඟනකුත්මක ඟථ වා බිඳ ව ටී රීන් ඟතාරව ෙවත්මකවාඟගන ය ථඳහා සටයුතු සරනවා. ම ාතයවරු, ම ාතයාාශ ඟල්සම්වරු, මද්‍ාළ රාජය නිලධාරින්, මධයාෙන ක්ඟෂ රඟව ඉන්න ද්‍ නු තිඟපන මය එසතු සරඟගන ව ඩ සරලා මතයවශය භාණ්ඩ, ්හාර, ප්‍රවාහන ඟථ වා සතුළු ිවයල්ල ජනතාවට මඛ්‍ණ්ඩව ථ ෙයී තුළින් ජන ජීවිතයට සති වන පලෙ මව සළා. මපි රීිව ්සාරයරීන් ඒ ඟථ වා බිඳ ව ඟටන්න දුන්ඟන් න හ , ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ජනතාවට මවශය ්හාර ඒ විධියට මපි ථ ෙයුවා. ඔවුන්ට මවශය ප්‍රවාහන ඟථ වය සඩා ව ඟටන්න දුන්ඟන් න හ . දුම්රිය ඟවන්න පුළුවන්, පථ රිය ඟවන්න පුළුවන්, ඟෙෞේගලිස ප්‍රවාහන ඟථ වය ඟවන්න පුළුවන් ඒ ිවයල්ල ඟහාඳින් සළ නාසරණය සරඟගන ඟොදු ප්‍රවාහන ඟථ වා ඒ විධියට ලපා දුන්නා. ජාතයන්තර අටමින් සති ඟවච්චච ඟම් ථා විශාල මථිකුණද්‍යක් වුණත්මක, මපි ඉතා නවින් ඒස සළ නාසරණය සරඟගන භාණ්ඩ ථහ ප්‍රවාහනය සතුළු ඟථ වා නිිව ෙරිදි සළ නාසරණය සරමින් ජනතාවට ඒ ඟථ වා ලපා දුන්නා. මද්‍ටත්මක ලපා ඟද්‍මින් තිඟපනවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

තුන්ඟවනුව මපි තවත්මක සමිටුවක් ෙත්මක සළා, ගරු මග්‍රා ාතයතුමියඟේ ප්‍රධානත්මකවඟයන්. එහි මවශයතාව ඟවලා තිුණඟණ් ඟ ාසක්ද්‍? මපි රාජය ඟථ වය නිිව ෙරිදි ජනතාවට ලපා

271 272

ොථිකලිඟම්න්තුව

ඟද්‍න්න ඕන , ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ඟම් වාඟේ මථිකුණද්‍යක් සති වුණාට ෙථ ඟථ ජනතාවට ප්‍රාඟේීය ඟල්සම් සාථිකයාලඟයන්, දිථ ික් ඟල්සම් සාථිකයාලඟයන්, ප්‍රාඟේීය ථභාඟවන්, නගර ථභාඟවන්, හ නගර ථභාඟවන් විතරක් ඟනාඟවයි, ම ාතයාාශවලින් ලපා ඟද්‍න ඟථ වාවත්මක මපි මඛ්‍ණ්ඩව ලපා ඟද්‍න්න ඕන . පලශක්ති මථිකුණද්‍ය හමුඟේ ඟම්වාට යම් පලෙ ම් සති ඟවන්න පුළුවන්. මන්න ඒවා මව සරඟගන ජනතාවට නිිව ෙරිදි රාජය ඟථ වය ලපා දී ථඳහා ඒ සමිටුව දිහත්මක ඟවලා නිරන්තරඟයන් උෙඟද්‍ථ ලපා ගනිමින්, මවශය මධයයන සරමින්, මවශය නිථිකඟේශ ලපා ඟද්‍මින්, තත්මක ත්මකව පිළිපඳව විශ ඟල්ෂණය සරමින් සටයුතු සළා. ඒ මනුව මපි ජනතාවට ලපා ඟද්‍න රාජය ඟථ වය රීිවදු ්සාරයස බිඳ ව ටී රීන් ඟතාරව මඛ්‍ණ්ඩව ලපා දී ථඳහා සටයුතු සළා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ඔපතු ා ද්‍න්නවා, පලශක්තිය ඉතුරු රීම ථඳහා මපි රජඟව ඟථ වසයන්ට ථතියසට එක් දිනක් ෙ ණක් නිවාඩු ලපා දුන් පව. නමුත්මක මපි ඉතා ඟසටි සාලයරීන් - ද්‍වථ රීහිෙයයි ඒස තිුණඟණ් - ඒස මඟහෝිව සරලා ථතිඟව ද්‍වථ ෙඟහ ජනතාවට මඛ්‍ණ්ඩව රාජය ඟථ වය ලපා ඟද්‍නවා. ඒ ඔථ ඟථ පලශක්තිය යම් ප්‍ර ාණයරීන් ඉතුරු සර ග නී ථඳහා මපි යම් යම් ක්‍රියා ාථිකග මරඟගන තිඟපනවා. එව නි ක්‍රියා ාථිකග ගත්මකතත්මක රාජය ඟථ වය, විශ වවිද්‍යාල, ොථල් සතුළු මධයාෙන ක්ඟෂ රය, මඟනකුත්මක ඟථ වා ිවයල්ල එ සමිටුව නිරන්තරඟයන් මධයයනය සළා. මද්‍ටත්මක එ සමිටුව එ ඟථ වා ිවයල්ල නිරන්තරඟයන් මධයයනය සරමින්, මවශය නිථිකඟේශ ලපා ඟද්‍නවා. මපි ජනතාවට මඛ්‍ණ්ඩව එ ඟථ වය ලපා ඟද්‍නවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

ඊළෙට තිඟපනවා, ජනාධිෙතිතු ා ෙත්මක සළ හතරව නි සමිටුව. එ සමිටුව ත යි ඟම් සති ඟවලා තිඟපන ජාතයන්තර මථිකුණද්‍ය හරහා ඟම් රඟ අ යම් ථ ාජ සණ්ඩාය සට, ඟම් රඟ අ යම් ථ ාජ ථ තරයස ජීවත්මක වන ප්‍රජාවට පලෙ ක් සති වනවාද්‍ රීයලා පලලා, එ සණ්ඩායම් හඳුනාඟගන ඒ ථඳහා දිහත්මක ඟවන්ඟන්. එ සමිටුඟේ ථභාෙතිත්මකවය ද්‍රනවා. ත්මක, මඟේ තව ගරු ම ාතයවරු ඟද්‍ඟද්‍ඟනකුත්මක, ඒ වාඟේ ම ාතයාාශ ඟල්සම්වරු ගණනාවකුත්මක එසතු ඟවලා නිරන්තරඟයන් ඒ පිළිපඳව මධයයනය සළා. විශ වවිද්‍යාල ඟද්‍සසට ඟම් පිළිපඳව මධයයනය සරන්න රීයලා, ඔවුන්ඟගන් ඟතාරතුරු ලපා ගත්මකතා. ඒ වාඟේ ුණේධි තුන්ඟේ ද්‍ායසත්මකවය මරඟගන, විේවතුන්ඟේ ද්‍ායසත්මකවය මරඟගන, රාජය නිලධාරින්ඟේ ද්‍ායසත්මකවය මරඟගන මපි නිරන්තරඟයන් ඒ පිළිපඳව මධයයනය සළා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ථ හර ඟවලාවට ඟවලාවක් මඟේලාවක් ඟනාපලා, නිදිවරාඟගන මපි සටයුතු සළා. මඟේ රාජය නිලධාරින්, එ සමිටුවල නිලධාරින් ිවයලුඟද්‍නා දිහත්මක ඟවලා ඟම් මථිකුණද්‍ය සළ නාසරණය සර ග නී ථඳහා තත්මකත්මකවය ඟහාඳින් මධයයනය සළා. ඒ මධයයනය හරහා, විවිධ ථ ාජ ථ තරවලට ඟ ාන වාඟේ පලෙ ක් සති ඟවන්න පුළුවන්ද්‍ රීයන එස පිළිපඳව මපි ඟහාඳින් ඟත්මකරුම් මරඟගන, ෙළමුඟවන් දිහත්මක විය යුතු සණ්ඩායම් ගණනාවක් මෙ හඳුනා ගත්මකතා. ඒ සණ්ඩායම්වලට ත යි ගරු ජනාධිෙතිතු ා ඊඟව ඒ ථහන ෙ ඟක්ජය ඉදිරිෙත්මක සඟළ . ඒ මධයයනය ඔථ ඟථ මපි හඳුනා ගත්මක සණ්ඩායම් ගණනාවක් තිුණණා. මන්න ඒ ථ හර මයට ඉන්ධන ලපා ග නීඟම් ප්‍රශ නයක් තිුණණා. මපි ඒ ප්‍රශ නය QR code ක්‍ර ය යටඟත්මක ඉතා ඟසටි සාලයසදී විථඳුවා. ථ හර මයට QR code එස ලපා ගන්න ප රි වුණා. යම් යම් යාන්ිස කුඩා ඟ ෝටථික ර ොවිච්චචි සරන මයට ඟවන්න පුළුවන්, ්පාධ ථහිත පුේගලයන් ොවිච්චචි සරන ලියාෙදිාචිය න ති ර ඟවන්න පුළුවන්, තණඟසාළ සෙන ි ක් වාඟේ කුඩා යන්රයක් ක්‍රියාත්මක ස සරන වයවථායසඟයක් ඟවන්න පුළුවන්, ඒ ිවයලු මයට ඉන්ධන ලපා දීඟම් ක්‍ර ඟේද්‍යක් ප්‍රාඟේීය ඟල්සම්වරු හරහා ඒ මද්‍ාළ නිලධාරින්ඟේ දිහත්මක වී හරහා මපි ලපා දුන්නා. ඟද්‍වනුව, මපි ඒ මයට ඒ විධියට ඉන්ධන ලපා දුන්නා.

ඊළෙට, ්ථිකයස මථිකුණද්‍යක් සති වුඟණාත්මක ජාතයන්තරව සති වන තත්මකත්මකවය හරහා ජන ජීවිතයට සති වන තත්මකත්මකවය ථලසා පලා ත යි ද්‍ න් ඟම් රුපියල් බිලියන 100ස ථහන ජනතාව ඟවනුඟවන් මපි ලපා ඟද්‍න්ඟන්, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ථ ාජඟව ෙහළ සණ්ඩාය ඟතෝරා ග නීඟම් ද්‍ත්මකත ෙේධතිඟව ප්‍රශ න තිඟපන පව මපි ද්‍න්නවා. ද්‍ නට තිඟපන Social Registry එඟක්, එඟහ න ත්මකනම් මථ ව සු ප්‍රතිලාභ ලපා දීඟම් ග ටලු තිඟපන පව මපි ද්‍න්නවා. නමුත්මක, ඒ ද්‍ත්මකත ෙේධතිඟව ිවයයට 70ක්වත්මක නිව රදි ද්‍ත්මකත තිඟපන්න පුළුවන්. තව මඩුොඩු තිඟපන්න පුළුවන්. නමුත්මක, එ ද්‍ත්මකත ෙේධතිය ත යි ද්‍ නට ජාතිස අටඟම් තිඟපන්ඟන්. මන්ත දිළිඳු, දිළිඳු හා ථාක්‍රාන්ති සණ්ඩාය රීයලා ඒඟක් ප්‍රධාන සණ්ඩායම් තුනක් ඉන්නවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස තිතු නි, සාලය මවථානයි. ස ාව මවථන් සරන්න.

ගුණ (ආචාර්ය) උපාලි පන්නිලප්‍රේ ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்ைிலபக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ට විනාඩියක් ඟද්‍න්න. ඟම් සාරණය රීයලා ස ාව මවථන් සරන්නම්.

රුපියල් 17,500ක් ලපා දුන් මන්ත දිළිඳු මයට මපි ඟම් ඟවලාඟේ, ඟම් මවුරුදු ථ ඟව රුපියල් 25,000ස ථහනාධාරයක් ලපා ඟද්‍නවා. දිළිඳුයි රීයලා හඳුනා ගත්මක මයඟේ රුපියල් 5,000ස ථහනාධාරය රුපියල් 15,000 ද්‍ක්වාත්මක, රුපියල් 10,000ස ථහනාධාරය රුපියල් 15,000 ද්‍ක්වාත්මක ව ඩි සරනවා. ඒ වාඟේ රුපියල් 5,000ස ථහනාධාරය ල ඟපන ථාක්‍රාන්ති සණ්ඩාය ට රුපියල් 7,500 ද්‍ක්වාත්මක ව ඩි සරලා ඟද්‍නවා. ථ ාජඟව ඒ ෙහළ ථ තරයන්ට මවශය ථහන ඟද්‍න එස ත යි මඟේ සාථිකයභාරය. ඒ වාඟේ ඒසස 90ට වඩා මඩුඟවන් විදුලිය ෙරිඟභෝජනය සරන ෙහළ ථ තරඟව ඉන්න ජනතාවඟේ විදුලි බිලට යම් ථහනයක් ලපා ඟද්‍නවා. ධීවරයන්ට, ඟගාවීන්ට ඉන්ධන මථිකුණද්‍ය හරහා යම් පලෙ ක් සති වනවා නම් ඔවුන්ට මවශය ථහන ලපා දී ට සටයුතු සර තිඟපනවා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ද්‍ ඟෙරදිග සති වු ආ මථිකුණද්‍ඟයන් මෙට ඟහාඳ ෙයවුඩයක් ල ඟපනවා. ඟම් වන විට තාවසාලිස ථටන් විරා යක් සති ඟවලා තිඟපනවා. ඒ ඔථ ඟථ ඟම් තත්මකත්මකවය ඉතා ඉක් නින් ථ නය ඟවයි රීයලා මපි පලාඟොඟරාත්මකතු වනවා. ඒ මඟේක්ෂාව ද්‍ල්වා ඟගන, නරස ඟද්‍යට වුවත්මක මුණුණ ඟද්‍න්න මපි ්ණ්ඩුවක් වශඟයන් ූ ද්‍ානම් රීයලා තක් සරමින්, ඟේ ස ාව මවථන් සරනවා. ට සාලය ලපා දුන්නාට ඟපඟහවින් ථ තුතියි, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඥානමුත්මකතු ශ්‍රීඟන්ථන් න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 9ස සාලයක් තිඟපනවා.

[பி.ப. 11.32]

ගුණ ඥානමු් ුර ශ්‍රීප්‍රන්සන් ෙතතා (மாண்புமிகு ஞாைமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) நன்றி! தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, இன்று சர்வபதச அளவில் ஏற்பட்டுள்ள பபார்ச் சூழ்நிகல காரணமாக வலுசக்தி தநருக்கடி ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இது இலங்கககயயும் பவகமாகப் பாதித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது. இந்த தநருக்கடியாைது எமது நாட்டிலுள்ள

273 274

[ගරු (්චාථිකය) උොලි ෙන්නිලඟේ හතා]

2026 මඟේල් 08

விவசாயத்துகற, பபாக்குவரத்துத்துகற, மின்சாரத்துகற, கல்வித்துகற, சுகாதாரத்துகற எை எல்லாத்துகறககளயும் பாதித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது.

இன்று எங்களுகடய விவசாயிகள் திக்குமுக்காடிக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, உரம், கிருமிநாசிைி என்பவற்கறப் தபறமுடியாமலும் பபாக்குவரத்து மற்றும் நிலத்கதப் பண்படுத்துவதற்குத் பதகவயாை எாிதபாருகளப் தபற முடியாமலும் அவர்கள் திண்டாடிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எைபவ, அரசாங்கமாைது விவசாயிகளுக்கு ஓர் உத்தரவாதத்கத அளிக்க பவண்டிய பதகவ காணப்படு கின்றது. ஏதைைில், எமது நாட்டின் பிரதாை உற்பத்தித் துகறயாக விவசாயத்துகறபய காணப்படுகின்றது. விவசாயி களும் விவசாயத்துகறயில் ஈடுபடுகின்றவர்களும் பசார்ந்து பபாகாமல் பாதுகாக்கபவண்டிய தபாறுப்பு அரசுக்கு இருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிகலயில் விவசாயிகள் அரசாங்கத்கத மிகவும் எதிர்பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின் றார்கள். எாிதபாருள் விகல ஏற்றமாைது உற்பத்தித்துகறகய அதிகமாகப் பாதிக்கக்கூடியதாக இருப்பதால், அவர்கள் நிவாரணங்ககளயும் மாைியங்ககளயும் எதிர்பார்க் கின்றார்கள்.

மின் கட்டண உயர்வு, எாிவாயு விகல உயர்வு என்பை ஒவ்தவாரு குடும்பத்கதயும் பாதித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, ஏகழ மற்றும் நடுத்தர வர்க்கக் குடும்பங்ககள இகவ அதிகமாகப் பாதித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றை. எைபவ, இந்த மக்களுக்கு என்ை தசய்ய பவண்டும் என்பது பற்றியும் அரசு கூடுதலாகச் சிந்திக்கபவண்டிய பதகவ காணப்படுகின்றது. இந்த வலுசக்தி தநருக்கடியாைது, கல்வித்துகற சார்ந்த அரச உத்திபயாகத்தர்களுக்கும் மாணவர்களுக்கும் பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்றது. இந்த யுத்தம் எவ்வளவு காலம் நீடிக்கப் பபாகின்றது என்பது எமக்குத் ததாியாது. வல்லரசு ஒன்றின் இறுமாப்புக் காரணமாகபவ இந்த யுத்தம் நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. எைபவ, அரசாங்கமாைது, இந்த தநருக்கடிகயச் சிறந்த முகறயில் முகாகமத்துவம் தசய்து, இதன் பாதிப்பிலிருந்து மக்கள் மீள்வதற்குாிய வழிவககககளச் தசய்ய பவண்டுதமை நான் இந்த இடத்தில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

அண்கமயில் GCE (A/L) - க.தபா.த. உயர் தர - பாீட்கச முடிவுகள் தவளிவந்தை. இந்தப் பாீட்கச முடிவுகள் பற்றியும் அடுத்து தவளிவரப்பபாகின்ற பாீட்கச முடிவுகள் எப்படி இருக்கப்பபாகின்றை என்பது பற்றியும் நாங்கள் சிந்திக்க பவண்டும். தவளிவந்துள்ள க.தபா.த. உயர் தரப் பாீட்கச முடிவுகளின்படி, மாவட்ட அடிப்பகடயில் முதலாவது இடத்தில் தகாழும்பு மாவட்டமும், இரண்டாவது இடத்தில் மன்ைார் மாவட்டமும், மூன்றாவது இடத்தில் புத்தளம் மாவட்டமும், நான்காவது இடத்தில் களுத்துகற மாவட்டமும், ஐந்தாவது இடத்தில் மட்டக்களப்பு மாவட்டமும், ஆறாவது இடத்தில் யாழ்ப்பாண மாவட்டமும் காணப்படுகின்றது. சிறுபான்கம இை மக்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழுகின்ற மூன்று மாவட்டங்கள் முதல் ஆறு இடங்களுக்குள் வந்திருக்கின்றை. அதற்காக உகழத்த அதிகாாிகள், ஆசிாியர்கள், அதிபர்கள் மற்றும் மாணவர்ககள நாங்கள் பாராட்டுகின்பறாம்.

கிராமங்களில் வாழுகின்ற எங்களுகடய சாதாரண மக்கள் எாிதபாருள் தநருக்கடி காரணமாகத் தங்களுகடய அன்றாட பவகலககள ஆற்ற முடியால் திணறிக்தகாண்டு இருக்கின் றார்கள் என்பகத இந்த இடத்தில் அரசுக்குச் சுட்டிக்காட்ட

பவண்டிய பதகவ எைக்கு இருக்கின்றது. எங்களுகடய விவசாயிகள் எதிர்பநாக்குகின்ற பல்பவறு பிரச்சிகைகளில் யாகைத் தாக்கம் என்பது மிகவும் முக்கியமாைது. தற்பபாகதய எாிதபாருள் தநருக்கடிபயாடு பநரடியாகச் சம்பந்தப்படாது விட்டாலும்கூட, இது எங்களுகடய விவசாயிககள அதிகமாகப் பாதிக்கின்றது.

தசங்கலடி நகரத்தில் யாகைகளின் அட்டகாசம் அதிகமாக இருந்ததன் காரணமாக, கறுப்புப் பாலம் என்ற இடத்தில் அண்கமயில் விவசாயி ஒருவர் யாகையால் தாக்கப்பட்டு தகால்லப்பட்டிருக்கிறார். அபதபபான்று, புதுமண்டபத்தடியில் சின்ைவன் என்ற நபர் யாகையால் தாக்கப்பட்டு தகால்லப்பட்டிருக்கிறார். இருட்டாக இருக்கின்ற பிரபதசங் களில் யாகைத் தாக்குதல்கள் அதிகமாகக் காணப்படுகின்றை. இதுவும் ஓர் உப பிரச்சிகையாக உருதவடுத்திருக்கின்றது என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்பறன். அந்த வககயில், மின்சார மற்றும் எாிதபாருள் தநருக்கடிகளிலிருந்து மக்ககளப் பாதுகாப்பதற்கு புதிய உத்திகள், உபாயங்கபளாடு அரசு பயணிக்க பவண்டிய பதகவ இருக்கின்றது. அகத மக்கள் எதிர்பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன்.

கிளிதநாச்சி மாவட்டம் கல்வி அகடவு மட்டத்தில் பமாசமாை பல பிரச்சிகைககள எதிர்பநாக்கிைாலும், கிளிதநாச்சி மகா வித்தியாலயத்தில் கல்வி பயின்ற திருக்குமரன் என்ற மாணவன் அகில இலங்கக ாீதியில் கணிதப் பிாிவில் முதலிடம் தபற்றிருக்கிறார். காத்தான்குடிகயச் பசர்ந்த பர்ஹான் என்ற மாணவன் வர்த்தகப் பிாிவில் முதலாவது இடத்கதப் தபற்றிருக்கிறார். இவர்கள் உட்பட ஏகைய பிாிவுகளில் முதலாவது இடத்கதப் தபற்ற மாணவர்ககளயும் நான் பாராட்டுகின்பறன். ஏகழப் தபற்பறார்கள் பல சவால்களுக்கு மத்தியில் தமது பிள்களககளக் கல்வி கற்க கவத்து, சாதகை பகடக்கச் தசய்திருக்கிறார்கள். அதற்காக அவர்கள் அகைவருக்கும் நான் இந்த இடத்தில் பாராட்டுக்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

இன்று எாிதபாருள் தநருக்கடி காரணமாக அதகைப் பதுக்குகின்றார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, உரம் மற்றும் கிருமிநாசிைிககளப் பதுக்குகின்ற தசயற்பாடுகளும் இடம்தபறுவகத அவதாைிக்க முடிகின்றது. இவற்கறத் தடுப்பதற்காை நடவடிக்ககககளத் துாிதமாக பமற்தகாண்டு, அவற்றின் பாதிப்பிலிருந்து மக்ககளப் பாதுகாக்க பவண்டுதமை நான் இந்த இடத்தில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

பபாகதப்தபாருளால் ஏற்படுகின்ற விகளவுகளும் பாாிய தநருக்கடியாக இன்று மாறிக்தகாண்டு இருக்கின்றது. நாவற்குடா கிராமத்தில் பபாகதப்தபாருள் வியாபாரம் நகடதபறுவதாக எைக்கு அறிவிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. தகௌரவ தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் ஆைந்த விபஜபால அவர்களிடம் நான் அது ததாடர்பாை கடிதத்கத வழங்கியிருக்கிபறன். தயவுதசய்து, இதற்குாிய நடவடிக்கக ககளத் துாிதமாக எடுக்கும்படி அன்பாகக் பகட்டுக் தகாள்கிபறன்.

யுத்தம் காரணமாக கைகர் கிராமத்திலிருந்து கிட்டத்தட்ட 202 பபர் இடம்தபயர்ந்து இருக்கிறார்கள். அவர்களில் 73 பபருக்கு மீளக்குடிபயறுவதற்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ள பபாதிலும், மிகுதி 129 பபருக்கு அனுமதி வழங்கப்படவில்கல.

275 276

ොථිකලිඟම්න්තුව

தங்களுக்கும் அதற்காை அனுமதி வழங்கப்பட பவண்டுதமை அந்த ஏகழ மக்கள் கண்ணீர் சிந்திக் பகட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எைபவ, இந்த அரசாங்கம் அவர்களுக்கும் அங்கு மீளக் குடிபயறுவதற்காை அனுமதிகய வழங்க பவண்டுதமைக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

இன்று உயிர்த்த ஞாயிறு திை தாக்குதல் விவகாரம் மீண்டும் பிரச்சிகையாக மாறியிருக்கின்றது. இத்தாக்குதல் சம்பந்தமாை புத்தகம் ஒன்கற உதய கம்மன்பில அவர்கள் அண்கமயில் தவளியிட்டிருந்தார். நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புவது என்ைதவைில், கடந்த மூன்று சைாதிபதிகளின் ஆட்சியின்பபாது உயிர்த்த ஞாயிறு திை தாக்குதல் சம்பந்தமாை உண்கமகள் தவளிவரவில்கல என்பகதத்தான். அண்கமயில் மூன்றாம், இரண்டாம் மட்டங்களிலுள்ள சந்பதக நபர்கள் ககதுதசய்யப்பட்டு, சில உண்கமகள் தவளிவருவதாக நாங்கள் அறிகின்பறாம். இதன் முதலாம் மட்டத்திலுள்ள சந்பதக நபர் யார்? அவர் ககது தசய்யப்படுவாரா? என்ற பகள்விகள் இப்தபாழுது எழுகின்றை.

உயிர்த்த ஞாயிறு திை தாக்குதல் ததாடர்பில் புத்தகம் எழுதுவதனூடாக அதன் உண்கமககளப் புகதத்து விடக் கூடாது. அந்தப் புத்தகத்தில் சஹ்ரான் ஹாஷீம்தான் இதன் முக்கிய சூத்திரதாாி என்று குறிப்பிட்டு, அதன் உண்கமககள மூடிமகறக்க முற்படுகின்றார்கள். அவரும் மூன்றாம், நான்காம் மட்டக் குற்றவாளியாக இருக்கின்றார். ஆைால், இகதத் திட்டமிட்டு நடத்திய குற்றவாளிகள் இருக்கின்றார்கள். அதில், இரண்டாம் மட்டத்திலுள்ள சிலகர அரசாங்கம் ககதுதசய்து இருக்கின்றது. ஆட்சி மாற்றத்துக்காக இந்தத் தாக்குதகல நிகழ்த்திய முதலாம் மட்ட சூத்திரதாாி யார் என்பது கண்டுபிடிக்கப்பட பவண்டும்; அவர் ககது தசய்யப்பட பவண்டும். ஏதைைில், உயிர்த்த ஞாயிறு திை தாக்குதலில் தகால்லப்பட்ட 269 அப்பாவி மக்களுக்கும் காயமகடந்த பல நூற்றுக்கணக்காபைாருக்கும் நீதி பவண்டும். பபராயர் தமல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டகக அவர்கள் உண்கமகயத் பதடிக்தகாண்டு இருக்கிறார். சஹ்ரான் ஹாஷிம்மீது முழுக் குற்றத்கதயும் சுமத்திவிட்டு, இதகை இயக்கிய இயக்குநர்கள் தப்பித்துச் தசல்வதற்கு இமளிக்கக் கூடாது என்பகத நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்பறன். சஹ்ரான் ஹாஷிம் பலிக்கடாவாக்கப்பட்டு இருக்கிறார். எைினும், அவகர இயக்கிய இயக்குநர்கள் இன்றும் இருக்கின்றார்கள். பமற்குறித்த புத்தக தவளியீட்டு விழாவில் அவர்கள் பிரசன்ைமாகி இருந்தார்களா? என்ற பகள்வி எழுகின்றது.

தற்பபாது ஏற்பட்டிருக்கின்ற எாிதபாருள் தநருக்கடி நிகலகயச் சிறந்த முகறயில் முகாகமத்துவம் தசய்து, மக்ககளப் பாதுகாக்க பவண்டும். மத்திய கிழக்கில் நிலவும் யுத்தம் எப்பபாது முடியுதமைத் ததாியவில்கல. ஆைால், அந்த யுத்தம் முடியும் வகர மக்ககளப் பாதுகாக்க பவண்டுதமைக் கூறி, எைது உகரகய நிகறவு தசய்கின்பறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වථන්ත ථ රිවාහ ම ාතයතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 14ස සාලයක් තිඟපනවා.

[ූ.භා. 11.42] ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (ප්‍රවප්‍රෙඳ වාි ජ ආතාත සුතේිතතා සත සමුපකාත සසවර්ධාන අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟලෝස ඟේශොලන තත්මකත්මකවයත්මක එක්ස යුද්‍ ය තත්මකත්මකවයක් සති ඟවලා තිඟපන ඟවලාවස මඟේ රඟ අ ්ථිකයසය ථ ාවරව ෙවත්මකවාඟගන යන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන සාරණය පිළිපඳවත්මක, මපි මුණුණ දීලා තිඟපන ම\කඟයෝග ඟ ානවාද්‍ රීයන සාරණය පිළිපඳවත්මක, ඒ වාඟේ රටක් හ ටියට මෙට ඉථ ථරහට සරන්න තිඟපන ඟේවල් පිළිපඳවත්මක ඟපාඟහෝ ථාසච්චඡා මවශය ඟවලාවස ත යි මද්‍ ද්‍වඟථ විඟශ ෂඟයන් ඟම් විවාද්‍ය ෙ ව ත්මකඟවන්ඟන්. ෙසුගිය ථඳුද්‍ා ස බින අ ණ්ඩලය තුළදී මපි තීරණය සළා, පද්‍ාද්‍ා දින නිවාඩුව මවලාගු සරලා න වත ව ඩ ෙටන්ග නී ට. ඟම් හම්ප ඟවච්චච ද්‍වථ මපි වඩාත්මක ඟහාඳින් ප්‍රඟයෝජනයට ගන්න ඕන . රට තුළ ිවදු ඟවලා තිඟපන ඟවනථ සම්, ්ණ්ඩුව ිවදු සර තිඟපන ඟේවල් පිළිපඳව රඟ අ ජනතාවට ද්‍ නගන්න ත යි ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුව හරහා ඒ ඟේවල් මපි රීයන්ඟන්. ඟම් ඟවලාඟේ විෙක්ෂය ඔවුන්ඟේ සාථිකයභාරය ඉටු සරන්න උත්මකථාහ සරන ්සාරය මපි ද්‍රීනවා. හ ප යි, ඒ වාඟේ විෙක්ෂය සත්මකත ඟවනුවට ඟපාරු ඟගාඩක් රීයන්න හද්‍නවා.

ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙඟව සති ඟවලා තිඟපන යුද්‍ ය තත්මකත්මකවය මඟේ රඟ අ ්ථිකයසයට පලො තිඟපන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, ඒ පලෙ තත්මකත්මකවයත්මක එක්ස මපි එයට ථාථික සව මුණුණ ඟද්‍න්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, ඒ තත්මකත්මකවය සළ නාසරණය සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, ඒසට මරඟගන තිඟපන තීරණ ඟ ානවාද්‍ රීයලා ඊඟව ද්‍වඟථ ගරු ජනාධිෙතිතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා රීේවා. ගරු උොලි ෙන්නිලඟේ ස තිතු ාත්මක ද්‍ න් ටිසසට සලින් ඒ ග න රීේවා. ඒ වාඟේ රටක් හ ටියට මපි මුණුණ දීපු තත්මකත්මකවය ග නත්මක එතු න්ලා රීේවා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, නරි බිරුවා රීයලා ිවාහඟයෝ භය ඟවන්ඟන් න හ . ජනාධිෙතිතු ා රටට රීයන්න ඕන සරු ආ ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා රීේවා. ගරු න්ීතුඟ කුත්මක රීේවා, ථ හරු එස එස ඟොත්මක ගහනවා රීයලා, එස එස සාලයට. සරන්න ඟද්‍යක් න ති වුණා ථ හරු එඟහ සරනවා. ඟ ාසද්‍, මඟේ රඟ අ ප ඳුම්සර වාචාවක් තිබිලාත්මක ථ හරු ඟොත්මක ග ණුවා.

2024දී ජාතිස ජන පලඟේග ්ණ්ඩුව මඟේ රට භාර ගන්න ඟවලාව වනඟසාට මඟේ ්ථිකයසය ඟසාත නද්‍ තිුණඟණ්? ඒ ්ථිකයසය එත නට ව අටුඟේ සවුද්‍? 2022 මඟේල් ාථඟව 10වන ද්‍ා ඉඳන් මඟේ රට පාඟසාඟලාත්මක රටක් ඟලථ ප්‍රසාශයට ෙත්මක සරලා, වාහන ඟගඟනන එස නවත්මකවලා, ඟෙෞේගලිස මාශඟව ථ ාගම්වලින් ෙවා ඟඩාලථික ඉල්ලා ඟගන ඟතල් ඟගඟනන තත්මකත්මකවයසට රට ෙත්මක සරලා, මඟේ රඟ අ රාජය ඟථ වයට පඳවා ග නී නවත්මකවලා, රාජය ඟථ වඟව ව ටුේ ව ඩි රීමම් නවත්මකවලා, ඟෙෞේගලිස මාශය එඟහ පිටින් මතහ රලා ්ථිකයස සළ නාසරණය ඟවනුවට මුළු රට පාඟසාඟලාත්මක සරලා තිුණඟණ්, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

මන්න එඟහ රටක් ත යි ඟම් විධියට ඟගාඩනෙන්න ෙසුගිය මවුරුේද්‍ තුළ මපි සටයුතු සඟළ . ඒඟක් ප්‍රතිලල හ ඟ ෝට ඟේන්න තිඟපනවා. ගරු ජනාධිෙතිතු ා 2025 මවුරුේඟේ මය ව ය ස ාව ඉදිරිෙත්මක සරේදි ජාතිස ්ද්‍ාය ට ථාඟේක්ෂව මෙට මය ව ය හිෙය ඟලථ තිුණඟණ් ිවයයට 5සට ්ථන්න ප්‍ර ාණයක්. හ ප යි, මය ව ය මවථන් වනඟසාට මපි මලුත්මක පදු හඳුන්වා දුන්ඟන් න හ . මපි

277 278

[ගරු ඥානමුත්මකතු ශ්‍රීඟන්ථන් හතා]

2026 මඟේල් 08

පදු ප්‍රතිෙත්මකතිය ප්‍රතිථාවිධානය සළා. ඒ තුළින් පදු ෆයියිල් ථාඛ්‍යාවත්මක ව ඩි වුණා, පදු මය රීම ත්මක ක්‍ර වත්මක වුණා, ඟහාඟරන් පදු ෙන්නන එසත්මක මඩු වුණා. මපි රීයන්ඟන් න හ , ද්‍ නුත්මක ථම්ූථිකණඟයන් න වතුණා රීයලා. හ ප යි, මඟේ රඟ අ පදු ්ද්‍ාය ඟේගඟයන් ව ඩි වුණා. ඒ හා ථාඟේක්ෂව රාජය වියද්‍ මඩු වුණා. ඒ නිථා ද්‍ න් රාජය ්ද්‍ාය ව ඩි වනවා, වියද්‍ මඩු වනවා, නාථ තිය මව වනවා. වියද්‍ම් සේොදු සරමින් ජනාධිෙතිතු ාඟේ ිවට ්ණ්ඩුව ඟද්‍න ්ද්‍ථිකශ හරහා රඟ අ භාණ්ඩාගාරයට මුද්‍ල් එසතු වුණා. ඒ නිථා ත යි මය ව ය හිෙය ිවයයට 2.5 ද්‍ක්වා මඩු ව ‍ුඟණ්. ඒ නිථා ලිලය සළ නාසරණය පිළිපඳව වහිව පථ ඟද්‍ාඩවමින් හිටපු විෙක්ෂයට රීයාගන්න ඟද්‍යක් න ති වුණා. ඒ නිථා ත යි ලිලය සළ නාසරණඟව වඩා ඟහාඳ ත න විධියට මපි මය ව ය සළ නාසරණය සරලා ඟෙන්නුඟේ මය ව ය හිෙය ිවයයට 2.5ස අට ට මඩු සරලා ඟෙන්නුඟේ. ඒස ත යි ්ථිකයස සළ නාසරණය රීයන්ඟන්. ඒඟක් ප්‍රතිලලය විධියට භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් ට්‍රිලියන 1.4සට ථාඟේක්ෂ මුද්‍ලක් එසතු වුණා. ඒ විධියට මුද්‍ල් එසතු වුණත්මක විෙක්ෂය හ තිථ ඟථ රීයන්න උත්මකථාහ සරනවා, රුපියල් බිලියන 100යි දුන්ඟන්, ඒ ගණන දි ඟන් රීයලා. රුපියල් බිලියන 100ක් රීයන්ඟන්, රුපියල් ඟසෝටි 10,000ක්, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ඉදිරි ාථ ඟද්‍ස තුන තුළ ධීවරයාට, මථ ව සු ලපන මයට වාඟේ ඒසස 90 ද්‍ක්වා විදුලි බිලක් ල ඟපන මයට ිවදු වන මෙහසුතා ෙ හ ම ඟවනුඟවන් ත යි මපි ඒ මුද්‍ල ඟවන් සර තිඟපන්ඟන්. ඒ නිථා ත යි රජය ්ථිකයස ය ඟලථ තීරණ මරඟගන, හා භාණ්ඩාගාරඟව තිඟපන මුද්‍ල් මවභාවිත ඟනාසර ඒවා විධි ත්මක ඟලථ රඟ අ ජනතාවට ලපා ඟද්‍න්න සටයුතු සරන්ඟන්. හ ප යි, මපි මීට සලිනුත්මක ඟම් විධියට සටයුතු සළා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, 2025 ාථිකතු ාථඟව මය ව ය ථම් ත වුණා. 2025 යි ාථඟව 06ව නි ද්‍ා ෙළාත්මක ොලන තිවරණය ෙ ව ත්මකවුණා. තිවරණඟයන් ෙසුව ත යි රජය ර ට තුළ ව ඩ සරන්න ෙටන් ගත්මකඟත්මක. ගයන්ත සරුණාතිලස න්ීතු ා ද්‍න්නවා, මපි ෙත්මක ඟවලා ාථ හයයි මෙට ව ඩ සරන්න පුළුවන් වුඟණ් රීයන එස. "දි අවා" සුළි කුණාටුව ්පු නිථා ඟනාව ම්පථික ාථඟව මවථානඟව ඉඳලා මෙට ඒ ්ෙද්‍ාවට මුණුණ ඟද්‍න්න ිවදු වුණා. ඒ මවුරුේඟේ රුපියල් බිලියන 270ක් ඟම් ්ෙද්‍ාවට ෙත්මක ජනතාව ඟවනුඟවන් මපි වියද්‍ම් සළා. ඊට ම තරව ඟම් මවුරුේඟේත්මක රුපියල් බිලියන 500ක් - රුපියල් ඟසෝටි 50,000ක් - "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් පීඩාවට ෙත්මක වූ ජනතාව ඟවනුඟවන් ථහන ඟද්‍න්න හා භාණ්ඩාගාරඟව එසතු සළා. එඟහ සටයුතු සඟළ සවුද්‍? ්ථිකයස සළ නාසරණය ඟහාඳට සරපු මඟේ මුද්‍ල් ස ති, ගරු ජනාධිෙති මනුර දිථානායස ථඟහෝද්‍රයා සතුළු ්ණ්ඩුව. ඒ විධියට මුද්‍ල් එසතු සරලා තිුණඟණ් න ත්මකනම් "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් පීඩාවට ෙත්මක වු ආ ජනතාවට මපි ථහන ලපා ඟද්‍න්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍? ඒ නිථා Budget එඟක් ණය සී ාව න වතත්මක ව ඩි ඟවනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි, මෙට ව ඩිපුර ණය ගන්නත්මක ඟවනවා. එතඟසාට න වතත්මක ප්‍රශ න එනවා. හ ප යි, ඒ ඟවනුවට ්ථිකයස ථ ාවරත්මකවය හද්‍න්න මවශය තීන්දු තීරණ ගත්මක නිථා ත යි ්ථිකයසය තුළ මෙට එව නි මවථ ාවක් තිුණඟණ්. ඒ නිථා ත යි මත දිග හ රලා වියද්‍ම් සරන්න පුළුවන් මුද්‍ලක් ජනාධිෙතිතු ා ලපා දුන්ඟන්. ඟවනද්‍ා ඟගයක් ස ඩුණා රුපියල් ලක්ෂ 50ක් දුන්නාද්‍? දුන්ඟන් න හ . නිවථ සුේද්‍ සර ගන්න රුපියල් 25,000ක්, න ති වු ආ පඩු ටිස ගන්න රුපියල් 50,000ක්, මථිකධ හානිවලට ලක් වූ නිවථක් ථඳහා රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ජනාධිෙතිතු ා ලපා දුන්නා.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) එඟහ දීලා න හ ඟන්.

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) සවුද්‍, එඟහ දීලා න හ රීයන්ඟන්? එඟහ දීලා න ති ත න් තිඟපනවා නම් ඒ ත න්වල ඟොඩි ප්‍රශ නයක් සති. ඟම් ඟවනඟසාට ්ෙද්‍ාවට ලක් වූවන්ඟගන් ිවයයට 98සට ඒ වන්දි මුද්‍ල් ඟගවා තිඟපනවා. මනුරාධපුර දිථ ික්සඟව ිවයයට 99ක් ඟගවලා තිඟපනවා.

ගුණ ප්‍රතෝහිණී කුොරි විප්‍රමත් න ෙත් ියය (மாண்புமிகு (திருமதி) பராஹிைி குமாாி விபஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) රුපියල් ලක්ෂ 50ස වන්දිය දීලා න හ .

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රුපියල් ලක්ෂ 50 එසවර ඟද්‍න්ඟන් න හ , ගරු න්ීතුමියනි. රුපියල් ලක්ෂ 50 ඟද්‍න්ඟන් නිවථ හද්‍ා ගන්න. ්ෙද්‍ාවට ලක් වූ පුේගලයාට නිවථක් තිුණණා නම් නිවථක් ඟද්‍නවා ඉඩ ඟද්‍නවා. නිවථ මථිකධ හානියට ෙත්මක වුණා නම් රුපියල් ලක්ෂ 5කුත්මක, ථම්ූථිකණඟයන් හානියට ෙත්මක වුණා නම් රුපියල් ලක්ෂ 50කුත්මක ලපා ඟද්‍නවා. රුපියල් ලක්ෂ 50 ඟද්‍න්න ඉථ ඟථල්ලා රුපියල් ලක්ෂ 20ක් ඟද්‍නවා. නිවථ හද්‍න පිළිඟවළ මනුව ඉතුරු මුද්‍ල් ටිස ඟද්‍නවා. ඔපතු න්ලාඟේ දිථ ික්සවල වන්දි මුද්‍ල් දීලා න ති ජනතාව ඉන්නවා නම් මෙට වාථිකතා සරන්න. ග ඟගද්‍ර දිථානායස නිඟයෝජය ස තිතු ාත්මක ද්‍ න් ඟම් ථභාඟේ හිටියා. වන්දි දීලා න ත්මකනම් ඔපතුමිය ඒ ග න රීයන්න. මපි ඒ ග න ඟහායා පලා රීයන්නම්. මඟේ දිථ ික්සවල ජනතාවට මපි වන්දි ඟගවලා ඊට මනුව ව ඩත්මක ක්‍රියාත්මක ස ඟවනවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ඟ වර ිවාහල මලුත්මක මවුරුේද්‍ට ඒ නිවාථ රීහිෙයක් විවෘත සරන්නත්මක මපි ථ ලසුම් සරනවා. ඟ ාසද්‍, ඒ ජනතාව ෙදිාචි සරවී ථඳහා මපි ඉක් නින් ව ඩ සටයුතු සරනවා. නිවථ හද්‍නඟසාට පියවඟරන් පියවර මපි ඒ මුද්‍ල් ලපා ඟද්‍නවා. එ නිථා නිසම් ඟොඩි ස ලි මල්ලාඟගන ඟපාරු රීයන්න ල හ ථ ති ඟවන්න එො. මපි වන්දි ලපා ඟද්‍නවා. එඟහ වන්දි ලපා දීලා න ත්මකනම් රීයන්න. ඒස තාක්ෂයස ප්‍රශ නයක් නම්, නිලධාරින්ඟේ ප්‍රශ නයක් නම් එඟහ න ත්මකනම් ෙරිොලන ය ප්‍රශ නයක් නම් මපි ඒවාට දිහත්මක ඟවලා නිශ චිතව ඒ වන්දි ලපා ඟද්‍නවා. මද්‍ාළ දිථ ික් ඟල්සම්වරු එක්ස ඟම් පිළිපඳව ෙසු විෙරම් සරමින්, විඟශ ෂඟයන් ජනාධිෙතිතු ාත්මක දිහත්මක ඟවමින්, මතයවශය ඟථ වා ඟසා ථාරිථ ජනරාල්වරයාත්මක දිහත්මක සර ගනිමින් මපි ඒ සටයුතු සරනවා. ථ හර තීන්දු තීරණ ගන්න ඕන මවථ ාවලදී වාඟේ ඉඩම් ථම්පන්ධඟයන් ප්‍රශ න ්පු මවථ ාවලදී ඒවාට දිහත්මක ඟවලා මපි ඒ ප්‍රශ න විථඳුවා. ථ හර ත න්වල ඉඩම් ථම්පන්ධඟයන් ප්‍රශ න සති වුණා මතයවශය ඟථ වා ඟසා ථාරිථ ජනරාල්වරයා දිහත්මක ඟවලා ඒ ප්‍රශ න විථඳුවා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මපි ඟම් ්ථිකයසය ථ ාවරව ෙවත්මකවාඟගන ්පු නිථා ත යි එව නි ඟේවල් මෙට ඟද්‍න්න පුළුවන් වුඟණ්.

"දි අවා" සුළි කුණාටුව සවිල්ලා කුකුළු ඟසාටු, හරක් ටිස, එළුඟවෝ ටිස න ති වු ආ, ඟපෝ අටු ථහ ද්‍ ල් ටිස ගහඟගන ගිය ඒ හ ඟ ෝට මපි උද්‍වු සළා. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි, ොර මයිඟන් සඩයක් ද්‍ ාඟගන එදිඟනද්‍ා වයාොර සරඟගන හිටපු ඟසඟනකුඟේ සඩය විනාශ වුණා නම්, ඟොඩි ථ ථක් න ත්මකනම් ඟොඩි පාථික එසක් ද්‍ ාඟගන හිටපු ඟසනාඟේ ඒ ථ ථ ඟහෝ පාථික එස විනාශ වුණා නම් මපි ඒ මයටත්මක වන්දි ලපා දුන්නා. වන්දි ල බී න ති සවුරුන් ඟහෝ ඉන්නවාය රීයා විෙක්ෂය මෙට රීේඟවාත්මක ඒ ථම්පන්ධඟයන් ථලසා පලන්න පුළුවන්. එඟහ න තුව ජනතාවට වන්දි ලපා දුන්ඟන් න හ රීයන ඟපාරුව කී ථාධාරණ න හ

279 280

ොථිකලිඟම්න්තුව

රීයන එසයි මපි රීයන්ඟන්. ඟම් මය ද්‍ නුත්මක රීයන්න උත්මකථාහ සරනවා, මපි දුන්ඟන් රුපියල් මිලියන 100යි රීයන්න. එඟහ රීයන එස ව රදියි.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, 2025දී ලපා දුන් රුපියල් බිලියන 270 - රුපියල් ඟසෝටි 27,000 - හ රුණා ඟම් මවුරුේඟේ ඟම් ද්‍ක්වා විතරක් ජනතා ථහන ඟවනුඟවන්, විඟශ ෂඟයන් "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් පීඩාවට ෙත්මක වූවන්ටත්මක එක්ස රුපියල් බිලියන 500ක් - රුපියල් ඟසෝටි 50,000ක් - ලපා දුන්නා. ඒ වාඟේ ඟම් ්ථිකයස ෙ ඟක්ජය හරහා රුපියල් ඟසෝටි 10,000ක් - රුපියල් බිලියන 100ක් - මපි ඟම් ඟවනඟසාට ලපා දීලා තිඟපනවා. හා භාණ්ඩාගාරඟව මුද්‍ල් තිුණ ආ නිථා ත යි මපිට එඟහ සරන්න පුළුවන් වුඟණ්. එඟහ න තුව ඟවන ඟහ තුවක් නිථා ඟනාඟවයි. එ නිථා රටට මුද්‍ල් එන ්ද්‍ායම් ාථිකග ්ථිකයසය තුළ ථසථ සරලා, භාණ්ඩාගාරයට මුද්‍ල් එසතු වුණා ත යි මපි ඒ ථහන දුන්ඟන්. නමුත්මක, විෙක්ෂය ඒ ථහන දුන්ඟන් න හ රීයන්න උත්මකථාහ සරනවා. ඒ වාඟේ ජනතාව තුළ භයක් සති සරන්න උත්මකථාහ සරනවා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ්ථිකයස සළ නාසරණයක් ඟනාසළා නම් ඟම් ඟවනඟසාට ජනතාවඟේ තත්මකත්මකවය ඟ ාසක්ද්‍ රීයා මපි මහනවා. ද්‍ න් දුේෙත්මකස ව ඩි ඟවලාලු, ජනතාව සන්න න තුව ඉන්නවාලු. ට හිඟතන්ඟන් ඟහාරා සන්න න ති වුණා ඕස ත යි ද්‍ ඟනන විධිය. ඒස ත යි ඟම් ප්‍රශ නය. ඟ ාසද්‍, මපි ඟහාරසම් නවත්මකවා තිඟපන්ඟන්. එ නිථා ඟම් රඟ අ ්ථිකයසය තිුණ ආ ත නින් ඉහළට මරඟගන එන්න ්ථිකයස සළ නාසරණය විධි ත්මක ඟලථ ිවදු සරමින් තිඟපන රටස ජනතාවට ඟද්‍න්න පුළුවන් ිවයලු ථහන ඟද්‍න එස මඟේ වගකී , ්ණ්ඩුඟේ වගකී රීයා හිතලා ත යි මපි ඟම් ව ඩ සරමින් ඉන්ඟන්.

ඒ විතරක් ඟනාඟවයි, 2024 මවුරුේද්‍ වනඟසාට තිුණ ආ රට 2025 මවුරුේද්‍ වනඟසාට ඟගනාපු ත නින් එහාට මරඟගන යේදි ඔන්න මෙට න වත ප්‍රශ නයක් ්වා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් සති වු ආ පීඩාව යන්තම් පිළිථසර සරඟගන ජනතාවත්මක එක්ස ව ඩ සරන්න ෙටන් ගන්න ඟසාට ඔන්න තව ප්‍රශ නයක් ෙටන් ගත්මකතා. ද්‍ න් ඟලෝසඟව රටවල් ගහ ගන්න එස හරියට පිථ ඟථෝ ෆ අඟපෝල් ගහනවා වාඟේ රීයලා ත යි මඟේ ථ හර හිතවතුන් මෙට රීේඟේ. මණු ඟවච්චච ෙ ත්මකතට ගහනවා. ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙඟව තිඟපන ඉරානයට එල්ල සරපු ප්‍රහාර නිථා මද්‍ සති ඟවලා තිඟපන තත්මකත්මකවය පලන්න. ඊ‍රායලය ථහ සඟ රිසානු දිහත්මක වී තුළ ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙය ද්‍ න් යුේධයක් පවට ෙත්මක ඟවලා තිඟපනවා. ඒ නිථා ථ ෙයුම් ාථිකග ගණනාවක් සනහිට තිඟපනවා. විඟශ ෂඟයන් ඟහෝමුථ ථමුර ථන්ධිය හරහා ඟලෝස ඟව ඟතල් ප්‍රවාහනඟයන් ිවයයට 40ක් ිවදු වනඟසාට ිවයයට 20ක් ඟම් යුද්‍ ය තත්මකත්මකවය නිථා එඟහ පිටින් බිඳ ව ටුණා. ඟහෝමුථ ථමුර ථන්ධිය හරහා ථ හර රටවලට ඟතල් ප්‍රවාහනය සරන්න ඉඩ දුන්නාට, ථ හර රටවලට ඒ ඉඩ දුන්ඟන් න හ . ඒ විතරක් ඟනාඟවයි, ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙයට ගුවනින් ගිය ඟපාඟහෝ ඟේවල් ගුවනින් යන්ඟන් න ති වුණා. එඟලථ ඒවා ගුවනින් යන්ඟන් න ති වුණාට ෙසුව මෙනයනවලට යම් පාධාවක් සති වුණා. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි, ඟම් ඟහ තුඟවන් රැරීයා සරන ජනතාවට ෙවා යම් ප්‍රශ නයක් සති වුණා නව ්ඟයෝජන ඒ ට පාධා සති වුණා. ඟෙපරවාරි ාථඟව 27වන ද්‍ා, 28වන ද්‍ා ඟවනඟසාට ්රම්භ වු ආ ඟම් යුද්‍ ය තත්මකත්මකවයට ද්‍ න් ාථයසට ව ඩි සාලයක් ගත ඟවලා තිඟපනවා. ඟම් තත්මකත්මකවය ඟගෝලීය උ ආසුම් තත්මකත්මකවයක්, න ත්මකනම් ඟගෝලීය යුද්‍ ය තත්මකත්මකවයක් ද්‍ක්වා වථිකධනය ඟවේදී මඟේ ්ථිකයසය සළ නාසරණය සරන්න රටක් හ ටියට ගත යුතු තීන්දු තීරණ

ටිස මපි ගත්මකතා. ඒ මනුව ත යි මපි ්හාර ඟපද්‍ා හ මඟම් යන්රණය ඟසාඟහා ද්‍ ක්‍රියාත්මක ස සරන්ඟන්, ඟතල් ටිස ඟපද්‍ා හ රි ඟම් යන්රණය ඟසාඟහා ද්‍ ක්‍රියාත්මක ස සරන්ඟන්, ධීවර ඟපෝ අටු ටිසට ඟතල් ටිස ඟද්‍න්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා ඟථායා ප ලුඟේ.

ඟගාවියා හ සන්න ඟව මථ ව න්න ඟනළාඟගන ඉවර වු ආ ග න් යල සන්නය ෙටන් ගන්න ඕන . ඟගාවියාට ඟතල් ටිස ඟද්‍න්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, නිෂ ොද්‍සයන්ඟේ, සථික ාන්තසරුවන්ඟේ භාණ්ඩ ටිස ඟපද්‍ා හරින්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, නිෂ ොද්‍නයට පාධාවක් ඟනාවන විධියට ඟථ වසයන් ප්‍රවාහනය සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, පිටඟසාටුවට එන පඩු ටිස රට පුරා තිඟපන ඟවඟළඳ ථ ල්වලට ඟපද්‍ා හරින්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, ඒසට මවශය සරන ඟතල් ටිස ඟපද්‍ා ඟද්‍න්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, ඒවාට මවශය සරන යන්රණය ථසථ සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන සටයුතුවලට ෙළමුව නි ඟ ාඟහාඟත්මක ිවට ජනාධිෙතිතු ා සතුළු ස බින අ ණ්ඩලය ථහ ඟම් ්ණ්ඩුව නිලධාරින් ථ ෙ එක්ව දිහත්මක වුණා. එඟහ දිහත්මක ඟවලා ඒ සටයුතු සළ නාසරණය සරඟගන ්පු නිථා ත යි ඟම් වනවිට රට ඟම් විධියට ෙවත්මකවාඟගන යන්ඟන්. ඒ නිථා ත යි මෙට පද්‍ාද්‍ා දින නිවාඩු දීපු එස නවත්මකවන්න පුළුවන් වුඟණ්. ඒ වාඟේ , ෙටන් ගත්මකත ඟතල් ඟසෝටාව ව ඩි සරන්න මෙට පුළුවන් වුඟණ්ත්මක ඒ නිථායි. ඒවා සඟළ නිසම් ඟනාඟවයි, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ්ථිකයස සළ නාසරණය රීයන්ඟන් ඒස ත යි. එඟහ සරලා ත යි ඟම්වා හ දුඟේ.

ද්‍ න් මඟේ න්ීතුඟ ක් රීේවා, ථහල් ඟගඟනන්ඟන් න හ රීයලා. ඔේ, මපි මද්‍ත්මක රීයනවා, මඟේ රඟ අ ථහල් නිෂ ොද්‍නඟව මතිරික්තයක් තිඟපනවාය රීයලා. ාථ තුනසට ප්‍ර ාණවත්මක ථහල් මඟේ රඟ අ තිඟපනවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ථා ානයඟයන් මපි ද්‍වථසට ථහල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 6,500-7,000 මතර ප්‍ර ාණයස පත්මක සනවා. ඒ මනුව මඟේ ාිවස ථහල් මවශයතාව ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 210,000යි. හ ප යි, මඟේ ථහල් නිෂ ොද්‍නඟව උෙරි ය ගත්මකඟතාත්මක ඟ ට්‍රික් ඟටාන් මිලියන 2.5යි ඟ ට්‍රික් ඟටාන් ලක්ෂ 25යි, 26යි. හ ප යි, මපි ළෙ ථහල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් ලක්ෂ 30සට ව ඩිය තිඟපනවා. නමුත්මක, ප්‍රශ නයක් තිඟපනවා. ඟ ාසක්ද්‍ තිඟපන ප්‍රශ නය? කීරි ථම්පා ථහ ථම්පා ථහල් ථම්පන්ධඟයන් තිඟපන ප්‍රශ නය. ෙසුගිය මවුරුේඟේ සති වු ආ ඟම් ප්‍රශ නයට උත්මකතරයක් ඟලථ ඟ වර හ සන්නය ඉලක්ස සරලා, ිවයයට 12.5සට ්ථන්න ප්‍ර ාණයස කීරි ථම්පා වවන්න මවශය සරන ඉඩ ථසථා ගත්මකතා. ඒ ිවයයට 12.5සට ්ථන්න ප්‍ර ාණයස වගාව හ දීඟගන එනඟසාට "දි අවා" සුළි කුණාටුව නිථා එයින් විශාල ප්‍ර ාණයක් විනාශයට ෙත්මක වුණා. කීරි ථම්පා ්ෙසු වතාවක් වගා සරන්න ප හ , ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ඟ ාසද්‍, වගාවට ාථ තුනහ ාරක්, න ත්මකනම් හතරක් ගත ඟවනවා. ඒ නිථා හානි වු ආ ප්‍ර ාණයත්මක එක්ස මපි මඟේක්ෂා සරපු මථ ව න්න මෙට ලපා ගන්න ප රි වුණා. ෙසුගිය මවුරුේඟේ මෙට තිුණඟණ් ිවයයට හයස කීරි ථම්පා වී මථ ව න්නක්. ඟම් මවුරුේඟේ ිවයයට මටක් ද්‍ක්වා කීරි ථම්පා වී මථ ව න්න මපි ව ඩි සරඟගන තිඟපනවා. ිවයයට 12ක් පලාඟොඟරාත්මකතු වු ආ මථ ව න්න ෙහත ව ටුණා. එඟථ මථ ව න්න ෙහත පහිනඟසාට ්ෙණු ඟ ෝල් හිමියන් ටිස රජඟව ප ාකුවලින් ලපා ඟද්‍න ණය ෙහසුසම් ොවිච්චචි සරලා වී ටිස මිලදී ගත්මකතා. මපි වී මිලදී ගන්නඟසාට රීේවා, නාඩු රීඟලෝවක් රුපියල් 120යි, ථම්පා රීඟලෝවක් 130යි, කීරි ථම්පා රීඟලෝවක් 140යි රීයලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස තිතු නි, ඔපතු ාට නියමිත සාලය මවථන්.

281 282

[ගරු වථන්ත ථ රිවාහ හතා]

2026 මඟේල් 08

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ට තව විනාඩි ඟද්‍සක් ඟද්‍න්න, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

කීරි ථම්පා රීඟලෝවස මිල රුපියල් 140 ිවට රුපියල් 160, 170, 180 ද්‍ක්වා ඉහළට ඟගනාවා. ඒ නිථා ඟගාවියාට ඟහාඳ ගාණක් ල ුණණා. හ ප යි, ොරිඟභෝගිසයාට ප්‍රශ නයක් තිඟපනවා. ඒ නිථා රජයට තීරණයක් ගන්න වුණා. ඒ මනුව ෙසුගිය මවුරුේඟේ ඔක්ඟතෝපථික ාථඟව යල සන්නය ඉවර ඟවනඟසාට මපි ද්‍ ක්සා, කීරි ථම්පාවල මඩුවක් තිඟපනවාය රීයලා. ඒ නිථා මපි ථහල් ඟගඟනන්න ද්‍වථ 12ක් දුන්නා. ගයන්ත සරුණාතිලස න්ීතු ාට තස සති, ද්‍වථ 12ට ්ඟේ ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 64,000ක් පව. එතඟසාට විෙක්ෂඟව ථ හර න්ීවරු සණුවා, ඟසාඟහ ද්‍ ථහල් එන්ඟන්, ඟසාටාඟගන සවිත්මක ගාල් සරලා තිඟපනවාද්‍ රීයලා. ඒ වාඟේ ථහල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 20,000ක්වත්මක එන්ඟන් න හ රීේවා. නමුත්මක, ථහල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 64,000ක් ්වා. ඟම් තත්මකත්මකවයත්මක එක්ස මපි ඟම් මවුරුේඟේ සථ තඟම්න්තු සරලා තිඟපන ප්‍ර ාණයට මනුව කීරි ථම්පා ්ඟේශස ඟ ට්‍රික් ඟටාන් ලක්ෂ එසහ ාරක් විතර දි ඟවනවා. ඟ ාසද්‍, ද්‍ න් මපි සථ තඟම්න්තු හද්‍ලා තිඟපන්ඟන්. යල සන්නඟව වගාවත්මක එක්ස ගත්මකතා ඟම් මවුරුේද්‍ට,-

ගුණ රිසාඩ් බදියුදීන් ෙතතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ගරු ස තිතු නි, කීරි ථම්පා වී රජය මිලදී ගන්ඟන් කීයටද්‍ ද්‍ න්?

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රජය රුපියල් 140ට ගන්නවා. ගුණ රිසාඩ් බදියුදීන් ෙතතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) රුපියල් 400ට විකුණනවා ඟන්. ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒස ත යි න්ීතු ා, ඟම් රීයන්ඟන්. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රුපියල් 400ටවත්මක ගන්න න හ ඟන්. ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඊඟව ්වා. කීරි ථම්පා ්ඟේශන වන GR 11 ථහ කීරි ඟොන්නි ථහල් මද්‍ ිවට මපි ්නයනය සරනවා. මපි මඟේක්ෂා සරනවා, ඟ ට්‍රික්ඟටාන් ලක්ෂයත්මක, එසහ ාරත්මක මතර ප්‍ර ාණයක් ඟගඟනන්න ඟවයි රීයලා. ඔපතු න්ලා ඔය රීයන විධිඟව ජාවාර ක් ඟසඟරනවා. ඊඟයත්මක මපි ද්‍ුලල්ඟල් ව ටලීම් සළා. ව ඩි මිලට විකුණන මය මල්ලනවා. ඟ ාසද්‍, ොරිඟභෝගිසයා ූ රා ස ථඳහා ද්‍ න් ඟම්ස ොවිච්චචි සරනවා. ඔපතු න්ලාට තස සති, 2024දී නාඩු හාල් මඩු වුණා. ඒ ඟවලාඟේ ඟ ෝල්වල කීරි ථම්පා ථහල් ව ඩිපුර තිුණණා. එතඟසාට ඒඟගාල්ලන් රීේවා, කීරි ථම්පා ගත්මකඟතාත්මක නාඩු ඟද්‍නවා රීයලා. එද්‍ා රුපියල් 260ට දුන්නා, ඒඟගාල්ලන්. හ ප යි, කීරි ථම්පා ටිස ඉවර සරගත්මකතා.

ථා ානයඟයන් ඟම්ඟගාල්ලන් කීරි ථම්පා ඟගන ල්ලා ාථ 6ක් ඟගාඩගථාඟගන ඉඳලා ත යි ඟසාටන්ඟන්. එඟහ ත යි ථා ානයඟයන් කීරි ථම්පාවල ඒ රථය ථහ සුවඳ එන්ඟන්. ඒ නිථා ද්‍ න් ඒඟගාල්ලන් ්ෙසු try සරනවා, ඟ වර වී ටිසත්මක මරඟගන ලපන යල සන්නය ඟවනඟසාට ඟසාටලා ඟම් හිෙය සතුඟළ මිල තපාඟගන යන්න. මන්න ඒ නිථා ත යි, මපි කීරි ථම්පා ්ඟේශන වන GR 11 ථහ කීරි ඟොන්නි ඟගඟනන්න මවශය සරන මනු තිය දුන්ඟන්. මඟේල් ාථඟව 01ව නි ද්‍ා ිවට මඟේල් ාථඟව 30ව නි ද්‍ා ද්‍ක්වා කීරි ඟොන්නි, GR 11 ථහල් ්නයනය සරන්න පුළුවන්, ඕන ඟසඟනකුට. ඒ වාඟේ , යි ාථඟව 31ව නි ද්‍ා ඟවනඟසාට නිද්‍හථ සර මවථන් සරන්න ඕන , ඒ ාථ 2ස සතුඟළ . ්නයනසරුවන් ඊඟව ද්‍වඟථ ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 600ක් ඟගන ල්ලා තිඟපනවා. මද්‍ න ඟේ ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 3,000සට ්ථන්න ප්‍ර ාණයක් එනවා රීයලා තිඟපනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔපතු ාට ලපා දුන් ම තර විනාඩි 2ස සාලයත්මක මවථන්, ගරු ස තිතු නි. ද්‍ න් ස ාව මවථන් සරන්න.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ථහල් න වත ඟගඟනන්ඟන් න හ රීයලා ඟන් ්ඟේ. ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඟගඟනන්ඟන් න හ රීයලා රීේඟේ ඟ ාසද්‍ රීයලා, ගරු න්ීතු නි, ඔපතු ාට තස සති. මරඟගන ගිහිල්ලා පලන්න. මවශයතාවක්, දුෂ සරතාවක්, ප්‍රශ නයක් ්ඟවාත්මක මවශය හාල් වථිකග ඟගඟනන්න ඟවනවා. ද්‍ න් ඟම් ඟගඟනන්ඟන් ඟොදුඟේ හාල් ඟනාඟවයි. ඟම් ඟගඟනන්ඟන් කීරි ථම්පා ්ඟේශන. ඒ කීරි ථම්පා ්ඟේශන ඟගඟනන්න ඟවන්ඟන් කීරි ථම්පා,-

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඟපාඟහා ඟහාඳයි. ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒස ත යි රීයන්ඟන්. ඉතින්, ඒස ගයන්ත න්ීතු ාට රීයන්නඟසෝ. ළෙ ඉන්න ගයන්ත න්ීතු ාට රීයන්න. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මවශයතාව මනුව ොරිඟභෝගිසයාඟේ ්රක්ෂාවත්මක, ඟගාවියාඟේ මිලත්මක, රඟ අ ්ථිකයසයත්මක සළ නාසරණය සරමින් යන ඟවලාවස විෙක්ෂඟව ථ හර න්ීවරු රීේවා, ජනාධිෙතිතු ා පඟයන් ඉන්නවා රීයලා. ඒසයි රීයන්ඟන්, නරින්ට ිවාහඟයෝ පය ඟවන්ඟන් න හ රීයලා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ඟසාඟහා ත්මක නරි උඩු ුණරනවා. ිවාහඟයෝ ිවාහයින්ඟේ ව ඟඩ්රික සරඟගන යනවා. ඟම් ්ණ්ඩුවත්මක ඒ වාඟගයි රීයා ප්‍රසාශ සරමින් නවතිනවා.

ථ තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රවී සරුණානායස න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 13ස සාලයක් ල ඟපනවා.

283 284

ොථිකලිඟම්න්තුව

[ූ.භා. 11.59] ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟපාඟහා ථතුටු ඟවනවා, ගරු වථන්ත ථ රිවාහ ස තිතු ාඟගන් ෙසුව ට ස ා සරන්නට ල බී ග න.

ඟ න්න පලන්න, system change එස රීයන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍ රීයලා. එක්ථත්මක ජාතිස ෙක්ෂය මනුග නය සරපු ඒ system එසට ප ණලා, මද්‍ එතු ා විශිෂ ට අට ට, ඒ රීයන්ඟන් මෙටත්මක වඩා ඟහාඳට ඒස මනුග නය සරන එස මපි මගය සරනවා. මන්න ඒස ත යි ප්‍රගතියක් රීයන්ඟන්. මපි ඒ ග න රීිවඟථ ත්මක කුහස වශඟයන් හිතන්ඟන් න හ . මපි ඟපාඟහා ථතුටින් පිළිගන්නවා, ඔපතු න්ලා නිව රදි ාථිකගඟව යන එස. හාල් පිළිපඳ එද්‍ා ්ණ්ඩුවට තිුණ ආ ප්‍රශ නය ත යි මද්‍ තිඟපන්ඟන්ත්මක, ස තිතු නි. ඉතින්, ඒස ප්‍රශ නයක් ඟනාඟවයි. එද්‍ා commission ගත්මකතාය රීයලා රීේවා. ද්‍ න් ඔපතු න්ලා ගන්ඟන් න හ ඟන්. ඉතින්, මපි එඟහ රීයන්ඟන් න හ . ඔන්න, එද්‍ා ගත්මකඟතත්මක න ති එස ත යි තිඟපන්ඟන්.

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) න හ , න හ . පාධා රීම ක් සරන්න- ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) න හ , න හ . එො, එො. ඕන න හ . ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) එද්‍ා හාල් ඟගන ල්ලා සඟළ වී මඟලවි ණ්ඩලයටත්මක, - ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස ක් න හ , ස ක් න හ . රීයන්ඟන් එද්‍ාත්මක ප්‍රශ නයක් තිුණඟණ් න හ , මද්‍ත්මක ප්‍රශ නයක් න හ රීයලා. රීයන්ඟන්, එද්‍ා කුහස ඟලථ ඟෙන්නුවා ඟ න්න ඟම් වාඟේ ප්‍රශ නයක් තිඟපනවා රීයලා. ද්‍ න් ඔපතු ාට මපි එඟහ රීයන්ඟන් න හ . ඟ ත න ඉන්න විෙක්ෂඟව සවුරුත්මක එඟහ රීයන්ඟන් න හ . ඟ ාසද්‍, ඔපතු න්ලා මනුග නය සරන්ඟන් ඟේ.්ථික. ජයවථිකධන තිතු ා සති සරපු, ඩී.එථ . ඟථ නානායස තිතු ා ඟගනාපු විවෘත ්ථිකයසය. ඒස ඟපාඟහා ඟහාඳට සරනවා. මෙටත්මක වඩා ඟහාඳට සරනවා. ඒස නම් රීයන්න ඕන . මපි ථා ානය vehicle එඟක් යනවා. ඔපතු න්ලා V8 එඟක් යනවා, ඟජාලිඟව. මන්න එඟහ ත යි ඟවලා තිඟපන්ඟන්. හ ප යි, මද්‍ ලාසාව ඟජාලියක් න ති රටක්ලු. ඒ රීයන්ඟන් ඟම් system change එඟක්දි, ඟජාලියක් න ති රටවල් ල යිථ තුඟේ මපි 137වන ත නට ගිහිල්ලා තිඟපනවා. ඒස භයානසයි, වථන්ත ස තිතු නි. ද්‍න්ඟන් න හ , ඟම් "මරුණ" ෙත්මකතරඟව තිඟපනවා, "ලාසාව ඟජාලියක් න ති රටක්" රීයලා. [පාධා රීම ක්] ස ක් න හ . මපි ඟජාලිය සති සරන්න ඕන ඟන්. [පාධා රීම ක්] ඟම් රීයන්ඟන් ඟජාලියක් න ති රටක් රීයා ථඳහන් ඟවනවා රීයලා.

ඟම් මවථ ාඟේදී ලලිත්මක සතුලත්මකමුද්‍ලි ස තිතු ාඟේ ඟගෝලඟයක් වශඟයන් ඟම් සාරණය මහනවා. මද්‍ ඟවනඟසාට ාථ 3ක් හඟොළ ශිෂයාධාර ඟගවලා න හ . යම් විධියරීන් ෙරිතයාගයක් ලපා තිඟපන ඟම් මයට තව හඟොළ,-

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඟෙපරවාරි ාථඟව මුද්‍ල් ද්‍ාලා ඉවරයි. ඔපතු ාට ඔය ල බී තිඟපන්ඟන් ථතය ඟතාරතුරු ඟනාඟවයි.

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒස check සරන්න, ස තිතු නි. ඟ ාසද්‍, ඒ ස ාව නිසම් රීයන්ඟන් න හ .

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) න හ , න හ . ඟෙපරවාරි ාථඟවත්මක ථල්ලි ද්‍ාලා ඉවරයි. Trust Fund එඟක් member ඟසඟනක් හ ටියට ඟම් රීයන්ඟන්. ඟෙපරවාරි ාථඟව ථල්ලි ද්‍ාලා ඉවරයි. ාථිකතු ාථඟව ථල්ලිත්මක මපි මවුරුේද්‍ට සලින් ද්‍ාන්න එසෙ වුණා.

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ථල්ලි ද්‍ාන්න. ඒස තව ල බිලා න හ රීයලායි රීයන්ඟන්. සරුණාසර ඒස check සරන්න. ඟම්වා රීයන්ඟන් ඟවන මුකුත්මක නිථා ඟනාඟවයි. ඔපතු න්ලාට මර UNP එස සළ සාථිකයය ඟහාඳට සරන්න ත යි ඟම් උද්‍වු සරන්න හද්‍න්ඟන්. මපි උද්‍වු සරනවා, ඒ ථඳහා.

ද්‍ න් ඔපතු න්ලාඟේ ්ණ්ඩුවට ඟලෝස ප ාකුඟවන් වාථිකතාවක් නිකුත්මක සර තිඟපනවා. මවශය නම් ඒස ථභාගත සරන්නත්මක පුළුවන්. ඟලෝස ප ාකුඟවන් ලාසාවට භය හිඟතන වාථිකතාවක් ත යි ඉදිරිෙත්මක සර තිඟපන්ඟන්. ්ිවයාඟේ ව ඩි විදුලි බිල හ ටියට ලාසාඟේ විදුලි බිල ිවයයට 33රීන් ව ඩි ඟවලා ලු. තරුණයන්ට රැරීයා න හ ලු. රීයන්ඟන් ඟම්සයි. පිටරට ඉඳන් එන ්යතනවල හ ඟේ පද්‍ා ගන්න එො. ජාතයන්තර ලිලය මරමුද්‍ල රීයන ඟේවල් පද්‍ා ගන්න එො. ඟලෝස ප ාකුඟවන් ඔපතු න්ලාට ඕන ඟවලාවට ඟහාඳ එසක් ගන්න. ඟම් වාඟේ ඒවා ්වා ඒ මය රීයන්ඟන් න හ , සයි ඟම් වාඟේ තත්මකත්මකවයක් සති වන්ඟන් රීයලා. ඟම්ස තක් සරන්ඟන් ඟ න්න ඟම් නිථා. මෙට විවෘත ඟවඟළඳා ක් තුළින්, විවෘත ්ථිකයසයක් ඉදිරියට ඟගනියන්න තිඟපනඟසාට ඟම් වාඟේ ථාධස එනවා. ද්‍ න් ඔපතු න්ලා ද්‍න්නවා, විෙක්ෂඟව ඉඳලා ්ණ්ඩු ෙක්ෂයට ගියා , විෙක්ෂඟව ිවටියදී රීයපු සුන්ද්‍ර ඟේවල් ්ණ්ඩුවක් සරේදී ක්‍රියාත්මක ස සරන්න ම ාරුයි රීයලා. හ ප යි, ඟම් ඟේවල් එද්‍ා තිුණ ආ ්ණ්ඩුවල ව රදි ඟනාඟවයි. ඔපතු න්ලාට ද්‍ න් ඟත්මකරිලා තිඟපනවා, මඟේ සාලඟවත්මක ඟම් වාඟේ මසීරු ග නක් තිුණණා රීයලා. මපි ඒස රීිවඟථ ත්මක න හ යි රීයන්ඟන් න හ . ඔපතු න්ලා මෙටත්මක ව ඩිය ඟහාඳින් යම් යම් ඟේවල් සරනවා. නමුත්මක, ඟම්ඟසදි සරන්න තිඟපන එස ඟද්‍යක් ත යි මඟේ ්ඟයෝජන ව ඩි සරන්න පුළුවන් ව ඩ පිළිඟවළක් සති සරන එස. ඔපතු න්ලා ද්‍ න් ගිහිල්ලා පලන්න ජාතයන්තර ලිලය මරමුද්‍ඟල්,-

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ගරු රවී සරුණානායස න්ීතු ා රීේවා, ාථ 3ක් හඟොළ ශිෂයාධාර ඟගවා න හ රීයලා. ගරු න්ීතු නි, ඟෙපරවාරි ාථය ද්‍ක්වා ිවයලු විශ වවිද්‍යාලවල ඟගවලා ඉවරයි. ඟම් ාථඟව 10ව නි ද්‍ාට ාථිකතු ාථඟව ිවයලු ඟේවල් ඟගවනවා. එස විශ වවිද්‍යාලයක් මෙට තව

285 286

2026 මඟේල් 08

ඟතාරතුරු ථම්ූථිකණ සරලා න හ . ඒ ඟතාරතුරු ්ඟවාත්මක ිවයලු විශ වවිද්‍යාලවල ාථිකතු ාථයට මද්‍ාළව ඟගවා මවථන් ඟවනවා, ගරු න්ීතු ා.

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔපතු ා රීේඟේ ාථිකතු ාථය ග න ඟන්. ඟම් මඟේල් ාථය ඟන්. රීේඟේ ඟම්සයි.ඟෙපරවාරි මගටත්මක, ාථිකතු ාථඟවත්මක ඟගවලා න හ යි රීයන එස,-[පාධා රීම ක්]

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) න හ , න හ . ඔපතු ා ඟහාඳට ද්‍න්නවා ඟන්. ාථිකතු ාථඟව ඟගවීම් සරන්න විශ වවිද්‍යාල ඟල්ඛ්‍නය හද්‍ලා එවන්න ඕන . එඟහ න තිව ඟගවන්න ප හ .

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ද්‍ න් මඟේ නීතිෙති ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුව සුප්‍රිම් උථාවිය ද්‍ නුවත්මක සර තිඟපනවා, ශ්‍රීලන්සන් එයාථිකලයින්ථ ්යතනය, ශ්‍රී ලාසා ඟටලිඟසාම් එස, Sri Lanka Insurance Corporation එස, Lanka Hospitals ඟෙෞේගලීසරණයට ඟහෝ වායජසරණයට ඟයාමු සරන්ඟන් න හ රීයලා. හ ප යි, ජාතයන්තර ලිලය මරමුද්‍ල රීයා තිඟපනවා, ශ්‍රීලන්සන් එයාථිකලයින්ථ ්යතනය වායජසරණය සරන්න රීයලා. ඟ ව නි මවථ ාවසදී සරුණාසරලා ්ණ්ඩුව ව ට ිවේනල් ද්‍ාලා ද්‍කුණට හ ඟරන්න එො. මපි ජාතයන්තර ලිලය මරමුද්‍ලට භඟයන් සටයුතු සරන්න ඕන න හ . නමුත්මක යම් ව ඩ පිළිඟවළක් සරඟගන යනඟසාට, වායජසරණයක් සරනඟසාට ඟෙන්වන්න මවශයයි, ඍජු ප්‍රතිෙත්මකතියක් මනුව මපි සටයුතු සරනවා රීයලා.

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු න්ීතු නි,- ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඟොඩ්රිකඩක් ඉන්න, වථන්ත ථ රිවාහ ස තිතු ා. ඟම් ජීවන වියද්‍ ග න ඊඟව ජනාධිෙතිතු ා ඟපාඟහා ඟහාඳට ථාසච්චඡා සළා. නමුත්මක, එස ඟසාටථසට ඟන් ව ඩි මවධානයක් ඟයාමු සරලා තිඟපන්ඟන්. මිලියන 22ස විතර ජනගහනයක් ඉන්න රටස මපි ් න්රණය සරලා තිඟපන්ඟන් මිලියන 6ස විතර ප්‍ර ාණයසටයි. ඉතිරි මයඟේ ජීවන වියද්‍ඟම් පර ව ඩි ඟවලා න ේද්‍? ඒස මනිවාථිකයඟයන් නිව රදි සරන්න ඕන . ජීවන වියද්‍ තුළ ඟපඟහත්මක, විදුලිය, වතුර, ප්‍රවාහන ගාථ තු, ඟගවල් ගාථ තු ්දී ඔක්ඟසෝ ව ඩි ඟවලා තිඟපනවා. එස ඟසාටථසට විතරක් ථහන දීලා ඟම්ස සරන්න ප හ .

ගරු වථන්ත ථ රිවාහ ස තිතු නි, ඔපතු ා යටඟත්මක තිඟපන ථඟතාථ ්යතනය හරහා ිවයයට 3සට ඟන් ් න්රණය සරන්න පුළුවන් වන්ඟන්. රට පුරා outlets 653ක් තිඟපනවා. ඔපතු ා රීයා තිඟපනවා, ඒ outlets 653ට මද්‍ාළව, "Lanka Sathosa launches nationwide new year discount drive with up to 40 per cent...." රීයලා. ඟපාඟහා ඟහාඳයි. ිවයයට 40ක් discount ඟද්‍න්න පුළුවන් නම් ඔපතු න්ලා ිවයයට 60ස විතර profit හද්‍නවා ඟන්. ඟපාඟහා ඟහාඳයි. මන්න ඒස ත යි විය යුතු

වන්ඟන්. ඒස ඟහාඳයි. හ ප යි, තව ාථයරීන් සවිල්ලා රීයන්න එො, ඟම් මලුත්මක මවුරුේද්‍ නිථා ිවයයට 50ස ොඩුවක් තිුණණා රීයලා. ද්‍න්නවා, ඔපතු ා හරි ග නක් යන්නයි හද්‍න්ඟන් රීයලා. තක් සරන්ඟන් ඔපතු ා ඊට ෙථ ඟථ සවිල්ලා ඟවනත්මක උත්මකතර ඟද්‍න්න එො රීයන එසයි. මපි මගය සරනවා. ඟම් ජීවන වියද්‍ ථම්පන්ධඟයන් ස ා සරේදී මනිවාථිකයඟයන් ිවයලු ඟද්‍නාට ඒ ථහනය ලපා ඟද්‍න්න ඕන . ිවාහල-හින්දු මලුත්මක මවුරුේද්‍ ථ රන්ඟන් "මථ ව සු " ප්‍රතිලාභය ලපන උද්‍විය විතරක් ඟනාඟවයි ඟන්. මඟේ ඟසාළඹ දිථ ික්සය සතුළු මඟනකුත්මක ප්‍රඟේශවල ඉන්න උද්‍වියටත්මක යම්රීිව ථහනයක් ලපා ඟද්‍න්න. ඔපතු ා සරුණාසරලා ඟම් ථම්පන්ධඟයන් උත්මකතර ලපා ඟද්‍න්න රීයලා ඉතා ඕන සමින් රීයනවා.

ද්‍ න් ඔපතු ා ථහල් ්නයනය සරනවා. 2025 ඟද්‍ථ ම්පථික 18ව නි ද්‍ා ඔපතු ා රීේවා ට තසයි, හාල් සටයක්වත්මක ඟගන්වන්ඟන් න හ , ඟ න්න ඟම්ස record සරලා තියා ගන්න රීයලා. ඒස record සරලා තිුණණා. ඒසට ස ක් න හ . ඊට ෙථ ඟථ ඟ ාසක්ද්‍ ඟවන්ඟන් රීයන එස ඟනාඟවයි,- [පාධා රීම ක්] ඔඟහා ඉන්න, ඔඟහා ඉන්න, ගරු ස තිතු ා. ඒස ඟනාඟවයි. ද්‍ න් ඔපතු ා කීරි ථම්පා ්නයනය සරනවා. ාථිකතු ාථඟව 28ව නි ද්‍ා කීරි ථම්පා ්නයනය සරන්න යනඟසාට, ඒ ථහල් සු ාන ඟද්‍සරීන් මඟේ රටට එන්න ප හ ඟන්, ගරු ස තිතු ා. ඟම් ථම්පන්ධඟයන් මීට සලින් ඒ මවශය ක්‍රියා ාථිකග ගන්න ඕන . ්නයනය සරන්න එො රීයලා මපි රීයන්ඟන් න හ . මපි රීයන්ඟන්, ඟේශගුයස තත්මකත්මකවය, ද්‍ඟෙරදිග තත්මකත්මකවය සතුළු ිවයලු සාරණා එක්ස ඟ ව නි තත්මකත්මකවයක් මනිවාථිකයඟයන් සති ඟවන්න පුළුවන් රීයන එසයි. - [පාධා රීම ක්] ගරු ස තිතු නි, ඔපතු ා ටිසක් මහඟගන ඉන්නඟසෝ.

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වථන්ත ථ රිවාහ ස තිතු ාඟේ point of Order එස ඟ ාසක්ද්‍?

ගුණ වසන්ත සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු න්ීතු නි, ඔපතු ා වාඟේ එද්‍ා ොථිකලිඟම්න්තුඟේ ඔපතු න්ලාඟේ විෙක්ෂ න්ී ඟසඟනක් රීේවා, ඔක්ඟතෝපථික ාථඟවත්මක ථහල් එන්ඟන් න හ රීයලා. මඟේ රඟ අ ්නයනසරුවා ්නයනය සරන්ඟන් ඟද්‍ව නි ද්‍ා. ඟද්‍ව නි ද්‍ා ත යි ග ථ අ එස එළියට ද්‍ාන්ඟන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එත න point of Order එසක් න හ , ගරු ස තිතු ා. ගරු න්ීතු ා ස ා සරන්න.

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒසට ස ක් න හ . ව රදි රීයන්ඟන් න හ . රීයන්ඟන් ඟම්සයි. මීට ඟෙර හිටපු ඟවඟළඳ ස තිවරුන්ටත්මක, මීට ඟෙර හිටපු මුද්‍ල් ස තිවරුන්ටත්මක ඟම් වාඟේ ප්‍රශ න තිුණණා. හ ප යි, ඒ සාලඟව සරපු ඟේවල් ද්‍ න් ව රැදියි රීයන්න එො.

287 288

ොථිකලිඟම්න්තුව

එච්චචරයි ට රීයන්න ඕන වන්ඟන්. ඟ ාසද්‍, ඒ සාලඟවත්මක ඟම් වාඟේ යුේධ තිුණණා. [පාධා රීම ක්] ද්‍ න් තිඟපන ඒවා ග නත්මක ද්‍න්නවා. මපි ඒවා ග නත්මක ස ා සරමු. ඒස ඟහාඳයි. ඒ සාලඟව යුක්ඟථිකනයට එඟරහිව යුේධයක් තිුණණා. ඒ සාලඟව ඉරානයට එඟරහිව යුේධයක් තිුණණා. ඒ සාලඟව ඉරාසයට එඟරහිවත්මක යුේධයක් තිුණණා. ද්‍ න් ද්‍ ඟෙරදිග යුේධයක් තිඟපනවා. [පාධා රීම ක්] ඒස ත යි. ඔපතු න්ලාට තිඟපන ප්‍රශ න මෙටත්මක තිුණණා. මඟේ සාලඟව ෙ ව ති එව නි මථිකුණද්‍ නිථා ප්‍රශ න සති වුණා ඒවා ඟේශොලනඥයන් නිථා සති ඟවච්චච ප්‍රශ න පව රීේවා, "මුන් ඟහාරු ටිසක්" රීේවා. ද්‍ න් ඔපතු න්ලාට රජඟව නිලධාරින් ඟහාරු ඟවනවා. ඒ සාරණය ථම්පන්ධඟයන් මෙ මනිවාථිකයඟයන් ඒ නිව රැදි රීම සරන්න මවශයයි. ඟම් තුළින් මපි යන්න ඕන ඟසාඟහ ටද්‍?

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟම් ්ණ්ඩුඟේ system change එස ග න ඟන් සවිල්ලා ඟම් ස ා සරමින් ඉන්ඟන්. ඟම්ස ථතුටින් රීයන්ඟන්. ඟම් ්ණ්ඩුව සරන ඟේවල් දිහා පලාඟගන ඉන්න ග න් ඟම් තසදී ථාථන්ද්‍නය රීම ක් සළා, මවුරුදු 76සට ෙසුව system change එසක් ඟවච්චච ඟම් මවුරුදු එසහ ාර තුළ ඟ ානවාද්‍ ඟවලා තිඟපන්ඟන් රීයලා. එද්‍ා ප න්නා, "පාල ඟපඟහත්මක ඟේනවා" රීයලා. මද්‍ත්මක ඒස ඟවනවා රීයලා ්ණ්ඩුව රීයනවා. එද්‍ා රීේවා, "ස තිවරු ථ ෙ වාහනවල යනවා" රීයලා. මද්‍ත්මක ඒස ඟවනවා ද්‍ න් ඟම් මය V8වල යනවා. ඟපාඟහා ඟහාඳයි. ඟ ාසද්‍, මලුතින් මරඟගන න හ ඟන්. තිබිච්චච ඒවා ොවිච්චචි සරනවා. ඔපතු න්ලාඟේ ්ණ්ඩුවක් ්වා න්ීවරුන්ට වාහන ඟද්‍න්ඟන් න හ රීයලා එද්‍ා රීේවා. හ ප යි, ස බ් 1,700ක් එනවා රීයලා ද්‍ න් රීයාඟගන යනවා. "පාල ගල් මඟුරු ඟගනාවා" රීයලා එද්‍ා ප න්නා. තව ත්මක එඟහ ඟවනවා රීයලා ද්‍ න් රීයනවා. ද්‍ න් ත න් ඟගනාපු ඒවාත්මක ඟහාඳ තත්මකත්මකවඟව ඒවා ඟනාඟවයි රීයලා පිළිගන්නවා, ොථිකලිඟම්න්තුව සතුඟළ .

එද්‍ා ඟොලීිවය මිනී රුඟවෝ මල්ලලා සරපු ඟේවල් ග නත්මක ඔපතු න්ලා රීේවා. ද්‍ න් ඟන්ොලඟව ඉඳලා මල්ලාඟගන ්පු ඟථේවන්දිට ඟක්ක් සවනවා, ඟොලීිවය සතුඟළ . ඒ සාලඟව ප්‍රශ නයක් වුණා ඟේශොලනඥයන්ට පයනවා ද්‍ න් රජඟව නිලධාරියාට පයනවා. එද්‍ා QR code එස ඟගනාවා , "ඟම්ස ඟ ාන විහිළුවක්ද්‍?" රීයලා සණුවා. නමුත්මක QR code ක්‍ර ඟයන් ත යි ඟම් වතාඟේ ඟබ්රුඟණ්. එද්‍ා ෙ ව ති ්ණ්ඩු හාල් ්නයනය සළා රීේවා. "මපි හාල් ්නයනය සරන්ඟන් න හ " රීයලා ඟද්‍ථ ම්පථික 18ඟවනි ද්‍ාත්මක රීේවා. ද්‍ න් හාල් ්නයනය සරනවා. ඟම් ්ණ්ඩුව ්වාට ෙථ ඟථ සන්න හතරක් ්වා. ද්‍ නට ෙථ වතාවක් හාල් ්නයනය සරලා තිඟපනවා. ද්‍ න් මුද්‍ලාලිලා මවශයද්‍, ඟවළඳා ක් සරන්න? ඒ වාඟේ ත යි, එද්‍ා ෙළාත්මක ථභා තිවරණය තිබ්ඟබ් න හ රීයලා ඟලාකු ථේද්‍යක් සළා. නමුත්මක, ද්‍ නුත්මක - තව ත්මක - ෙළාත්මක ථභා ඡන්ද්‍ය න හ ඟන්ද්‍? ඉතින්, ඟ ාසක්ද්‍ ඟම් ඟවමින් තිඟපන්ඟන්? ද්‍ න් ඔපතු න්ලාටත්මක ඟෙඟනනවා, ්ණ්ඩුවක් සරඟගන යනඟසාට තිඟපන මෙහසුව. ඟ ාසද්‍, හ ඟේස ප්‍රශ න තිඟපනවා. ඒ හ ඟේට "ඟහාරු, ඟහාරු" රීේවාට ව ඩක් න හ . ඟ ාසද්‍, ප්‍රාඟයෝගිස ප්‍රශ න සති ඟවනවා.

තක් සර ඟද්‍න්න හද්‍න්ඟන් ඟම්සයි. ද්‍ න් ඔපතු න්ලා එසක් නම් සරනවා, ඟහාඳට. මෙට ොලනය සරන්න ප රි වු ආ CEB එඟක් වෘත්මකතීය ථමිතිය, GMOA එස ඔපතු න්ලා මද්‍ ලථ ථනට ොලනය සරනවා. මද්‍ CEB එඟක් වෘත්මකතීය ථමිතිය කුඩුෙ අටම් සරලා. ඒ වාඟේ , GMOA එසටත්මක ඒස සරඟගන යනවා රීයලා ට ඟෙඟනනවා. ඒසත්මක ඉක් නට සරන්නඟසෝ.

ළෙදී මඟොථ (උථථ ඟෙළ) විභාගඟව ප්‍රතිලල ්වා. එ විභාගයට ිවසුන් 281,000ක් ඉඳගත්මකතා. ඒ මයඟගන් 176,000ක් ථ ත්මක වුණා, විශ වවිද්‍යාලයට යන්න. හ ප යි, රජඟව විශ වවිද්‍යාල

ෙේධතිය තුළ ඉඩ සඩ තිඟපන්ඟන් ිවසුන් 56,000සටයි. ිවසුන් 56,000සට විතරක් ඉඩ සඩ තිඟපනවා රීයන්ඟන් ිවසුන් 120,000සට ඌනතාවක් තිඟපනවා රීයන එසයි. ානව මයිතිවාිවසම් මනුව සවුරු හරි උථාවි ගිඟයාත්මක, "මපි ඟම් විභාගය ථ ත්මක ඟවලා තිඟපනවා නමුත්මක විශ වවිද්‍යාලයට යන්න ප හ " රීයලා, ප්‍රශ නයක් සති ඟවනවා ඟන්. ඟම් system change එඟක්දී මෙව මනුග නය සරන ඔපතු න්ලාට ප රි සයි, ඟෙෞේගලිස විශ වවිද්‍යාල ්රම්භ සරන්න? UNP එඟක් ඟේ.්ථික. ජයවථිකධනලා, ඩී.එථ . ඟථ නානායසලා සතුළු මපි ඔක්ඟසෝ සරපු ඒවා ඟහාඳයි රීයලා ඔපතු න්ලා ද්‍ න් ඒවා ඒ ්සාරඟයන් පිළිඟගන තිඟපනවා ඒවාඟයන් ිවයයට 99ක් පිළිඟගන තිඟපනවා.

එද්‍ා ඟේ.්ථික. ජයවථිකධන සති සරපු NCMC එස යටඟත්මක සරුණාසරලා ඟද්‍ාථ තරවරු 5,000ක් මවුරුේද්‍සට බිහි සර ගන්න. ඟ ාසද්‍, මපි බිලියන 35ක්, ඒ රීයන්ඟන් ඟසෝටි 3,500ක් ව ය සරනවා. ඊඟව ජනාධිෙති සවිල්ලා රීේවා ඟසෝටි 3,000ස ථහනාධාරයක් ඟද්‍නවා රීයලා, ාථ තුනසට. මර රීයපු ඟේ සළා නම් මවුරුේද්‍සට ඟසෝටි 3,500ස ්ද්‍ාය ක් ඟථායා ගන්න මෙට පුළුවන්. ඟම් රීයපු විධියට ඟෙෞේගලිස විශ වවිද්‍යාල සති සඟළාත්මක, මඟේ විඟේශ විනි ය ්රක්ෂා ඟවනවා. ඒ වාඟේ රැකී රක්ෂා සති සරන්න පුළුවන් ඟවනවා සම්සරුවන් පිටරට යවන්ඟන් න තුව මඟේ ඟද්‍ාථ තරලා පිටරට යවන්න මෙට පුළුවන් ඟවනවා. ඒ ථඳහා ඟෙෞේගලිස විශ වවිද්‍යාල සති සරන්න පුළුවන් ඟන්ද්‍? ඉතින්, ඟම් system change එස තුළ සරුණාසරලා ඒවා සරන්න. ඔපතු න්ලා සරනවා රීයලා රීයන්න එො. සරුණාසරලා මපි රීයන නිථා සරන්න. ඒස ත යි ා හිතන විධියට සළ යුතු හරි ඟේ. ඉතින් සරුණාසරලා ඟෙෞේගලිස විශ වවිද්‍යාල සති සරන්න. ඟ ාසද්‍, ා හිතන විධියට ඒඟසන් ත යි මර රීයපු ඌනතාව න ති සරලා ඉදිරියට සටයුතු සරඟගන යන්න පුළුවන් වන්ඟන්.

ඊළෙට ඟම් සාරණයත්මක තක් සරන්න මවශයයි. ඔපතු න්ලාට හ මවථ ාඟේදී තක් සරනවා, හ ප ාකුඟේ සටයුතු ථම්පන්ධඟයන්, ඟම් සති සරලා තිඟපන credit creation ථම්පන්ධඟයන්. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ගිය මවුරුේඟේ මිලියන 2,600ක් credit creation තිුණණා රීයලා ද්‍ නුවත්මක සරලා තිඟපනවා. ඒඟසන් ිවයයට 63ක් ප ාකු ක්ඟෂ රඟව ිවයයට 22ක් ප ාකු ඟනාවන ක්ඟෂ රඟව. ඒ රීයන්ඟන්, non-banking financial institutions. ඒඟසන් පුදු ාසාර ඟද්‍යක් ඟවනවා. මපි යම් ප්‍ර ාණයක් මුද්‍ල් ථාථරණයට එසතු සරන ඟසාට ඒඟසන් ලීිවාවලට බිලියන 2,000ක්, ඒ රීයන්ඟන් ට්‍රිලියන 2ක් යනවා. ඒ වාඟේ මඟේ උසථ රීමම්වලට, බිලියන 356ක් credit cardsවලට බිලියන 240ක්. ඟම් ඔක්ඟසෝ එසතු සළා මඟේ ථ ථ ත මුද්‍ල් ථාථරණ ය තුළ මෙට ඉදිරි මනාගතඟව ප්‍රතිලාභ එන ්ඟයෝජන බිහි සරන ඟේවල් ඟනාඟවයි සති සරලා තිඟපන්ඟන්. එදිඟනද්‍ා ජීවිතය ගත සරන්න මවශය ණයක් සති රීම යි ඟම් සරලා තිඟපන්ඟන්. බිලියන 434ස ත යි මපි දීථිකඝ සාලීන ණය සති සරන්ඟන්. මපි ඟම්ස ඟවනථ සරන්න ඕන ඟන්ද්‍? ඟ ාසද්‍, ඟහට ්ද්‍ාය ක් උෙයන්න පුළුවන් වන්ඟන් මද්‍ ්ඟයෝජනයක් සඟළාත්මක විතරයි. ්ඟයෝජනයක් ඟනාසඟළාත්මක ්ද්‍ායම් ඉෙයී ක් ඟවන්ඟන් න හ ඟන්. මෙට ඟෙඟනන විධියට, ඟම් බිලියන 434 ඟයාද්‍වා තිඟපන්ඟන් ඉදිරි මනාගතඟව ඟගවල් හද්‍න්නයි, projects සරන්නයි. ඒ ඔක්ඟසෝ ඟයාද්‍වා තිඟපන්ඟන් එව නි ඟේවල් ථඳහායි. ඟ හි ඟවනථක් සති සරන්න ඕන .

ද්‍ න් පලන්න, ජාතයන්තර ලිලය මරමුද්‍ල ඟම් රටට සවිල්ලා මවධාරණය සරලා ඔපතු න්ලා ිවයලුඟද්‍නාට රීයනවා, සරුණාසර ්ද්‍ාය ව ඩි සර ගන්න රීයලා. ඒඟගාල්ලන්ඟේ ලාසාඟේ ශාඛ්‍ාව විධියට ොවිච්චචි සරන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? හ ප ාකුව රීයනවා, "සරුණාසරලා ඟොලී මනුොතය ව ඩි සරන්න" වාඟේ සාරණා. සවුද්‍ ඟද්‍යියඟන්, ඟම් රඟ අ ්ථිකයස වථිකධන ඟේගය ග න ස ා සරන්ඟන්?

289 290

[ගරු රවී සරුණානායස හතා]

2026 මඟේල් 08

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔපතු ාට ඟවන් සළ සාලය මවථානයි, ගරු න්ීතු ා. ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඟම් රඟ අ ්ඟයෝජනය සරන්න මවශයයි. ඟම් රඟ අ රැකී රක්ෂා සති සරන්න මවශයයි. සුළු ථහ ධය ෙරි ාණ වයාොරිසයන් ව ඩි පිරිථක් බිහි සරන්න මවශයයි. ඉතින් ඟම්වා ථම්පන්ධඟයන් මවශය සටයුතු සරලා මඟේ රඟ අ වථිකධන ඟේගයක් සති සරන්න සටයුතු සඟළ න ත්මකනම්, ඉතා භයානසසාම තත්මකත්මකවයක් ත යි සති වන්ඟන්. ඉතා ඕන සමින් රීයන්ඟන්, සරුණාසරලා නියමිත ්ථිකයස වථිකධන ඟේගය සති රීමඟම් වගකී ්ණ්ඩුව මතට ගන්න රීයලායි. ඟ ාසද්‍, න ත්මකනම් ඟවන්ඟන් Public Financial Management Act එස මනුව ඉදිරියට ග න් සරන්න මෙට රීිවඟථ ත්මක ප රි ඟවන එසයි.

ජාතයන්තර ලිලය මරමුද්‍ඟල් නිඟයෝජිත පිරිථක් ලාසාවට ්වා. ඒ මය ්පු මවථ ාඟේදී මපි සණුවා, ඔපතු න්ලා ඟම් රටට, මඟේ ජනතාවට තවත්මක පරක් ද්‍ාන්න යනවාද්‍ රීයලා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාලය මවථානයි, ගරු න්ීතු නි. ස ාව මවථන් සරන්න. ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්මකතුවක් ගන්නවා. ගරු ගයන්ත සරුණාතිලස න්ීතු ාත්මක උද්‍වු සරයි ට ඒ සාලය ලපා ඟද්‍න්න.

ඉල්ලු මනුව ථ ෙයුඟම් ප්‍රශ නයක් සති ඟවලා උේධ නයක් සති වුඟණාත්මක, එය ොලනය සරන්න සටයුතු සරනවාය රීේවා. හ ප යි, මෙට ්නයනය රීම ට මද්‍ාළ cost-push inflation එසක් ්ඟවාත්මක, ඒ රීයන්ඟන් ්නයන වියද්‍ ක් ්ඟවාත්මක, එතඟසාට ඟ ාසද්‍ ඟවන්ඟන්? එඟහ නම් ඉල්ලු මනුව ඟනාඟවයි ඟම් ව ඩි වී ඟවලා තිඟපන්ඟන්. එතඟසාට, ඒ ථම්පන්ධඟයන් උත්මකතරයක් ඟද්‍න්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා සණුවා , ඒසට උත්මකතරයක් දුන්ඟන් න හ . මඟේ රජඟව ඟථ වසයන්ට තිඟපන ප්‍රශ න නිව රැදි සරන්න සටයුතු රීම ග න සණුවා ඒඟගාල්ඟලෝ රීයනවා, ලාසාඟේ රජඟව ඟථ වසයන් ව ඩියි රීයලා. හ ප යි එඟහ රීයේදී, ඟම් ්ණ්ඩුව මනිවාථිකයඟයන් රාජය ඟථ වසයන් තවත්මක ව ඩි සරලා තිඟපනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාලය මවථන්. ඔය ව ඩිපුර ගන්නා සාලය විෙක්ෂඟව සාලඟයන් මඩු ඟවනවා, ගරු න්ීතු නි.

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මපි රීයනවා, ඟම් රට ඉදිරියට ඟගන යන්න මවශය ථ යර ව ඩ පිළිඟවළක් මවශයයි රීයලා. රජයට බිථ නථ සරන්න ප හ . ද්‍ න් පලන්න, ස තිවරුන්ඟේ පාගලා 25ක් මවුරුදු එසහ ාරක් තිථ ඟථ වථා ද්‍ ලායි තිඟපන්ඟන්. ඟ ඟථ රීමඟ න් රීිවඟථ ත්මක වටිනාස ක් සති වන්ඟන් න හ . මඟේ ස ානායසතු ාඟේ නිල

නිවථත්මක - එය, ඟේ මථල්ව ිව ඟගද්‍ර - වථා ද්‍ ලායි තිඟපන්ඟන්. ඊට ෙථ ඟථ ගිහිල්ලා පිටතින් ගන්නවා. ඒස මෙරාධයක් ඟන්ද්‍? ඉතින් ඟම් system change එසද්‍? මර මනුග නය සරන ාථිකගය ව රැදි න හ . සරුණාසරලා රඟ අ ්ථිකයසයට ඔඟරාත්මකතු ඟද්‍න්න පුළුවන් විධිඟව ව ඩ පිළිඟවළක් ඟගන යන්න.

NDB එස ග නත්මක රීයන්න ඕන . ඒ මය ඊඟව ද්‍ නුවත්මක සඟළ ඟ ාසක් ග නද්‍? 2023 වථිකෂඟව ත න්ඟේ ගි ආම්වල මිලියන 3,100ක් තිුණණා, 2024දී ඒස මිලියන 12,100සට ව ඩි වුණා රීයලා රීයනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතු නි, ඔපතු ා විනාඩි 2ක් ව ඩිපුර මරඟගන තිඟපනවා.

ගුණ තී කුණණානායක ෙතතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශ්‍රී ලාසා හ ප ාකු ෙනඟත්මක 80 (2) යටඟත්මක ථඳහන් විධියට ඒ ථඳහා ගන්නා ථල්ලි ටිස නිව රැදි ාථිකගඟව ගිහිල්ලා තිුණණා රීයලා Central Bank එඟක් Bank Supervision Department එසට ඟෙන්වන්න ප රි වුඟණ් සයි? ඟම්වා රටින් පිට ගිහිල්ලා තිඟපනවා. මඟේ මහිාථස නුථ ථඟයක් රඟටන් පිටට රුපියල් 100ක් යවන්න හ දුඟවාත්මක පිටු 4රීන්, 5රීන් මහනවා, ඟ ානවාද්‍ සඟළ රීයලා. හ ප යි, ඟම් ඟගාල්ලන් බිලියන 12,800ක් රඟටන් පිටට යවලා තිඟපනවා. ඟම් ග න සාඟගන්ද්‍ මහලා තිුණඟණ්? හ ප ාකුඟවන්ද්‍ මහලා තිුණඟණ්? ඟ න්න ඟම් වාඟේ ඟවනඟසාට NDB එඟක් internal control එස, internal audit එස, rotational principle එස ඟසායි ්සාරඟයන්ද්‍ තිඟපන්ඟන්? මහිාථස නුථ ථඟයක් ගිහිල්ලා රුපියල් ලක්ෂ 10ක් මරඟගන CRIB එසට ගිඟයාත්මක ඟලාකු ප්‍රශ නයක් සති ඟවනවා. ඉතා ඕන සමින් රීයන්ඟන් ඒ ථම්පන්ධඟයන් මපි ඟවනථක් සති සරන්න ඕන පවයි. නමුත්මක, ඒ ඟවනථ රටට ඔඟරාත්මකතු ඟද්‍න්න පුළුවන් වන විධියට සරන්න ඕන රීයමින් ඟම් මවථ ාඟේ නිහඬ ඟවනවා.

ථ තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ලවද්‍ය) නජිත්මක ඉන්දිස න්ීතු ා. [ම.භා. 12.15]

ගුණ (වවදය) නජි් ඉන්දික ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ට ඟම් මවථ ාව ලපා දුන්නාට ඟපාඟහා ථ තුතියි.

මද්‍ ද්‍වඟථ ්ණ්ඩු ෙක්ෂය විිවන් ඉදිරිෙත්මක සරන ලද්‍ ථභාව සල් ත බීඟම් ඟයෝජනාව පිළිපඳ විවාද්‍ඟවදී විඟශ ෂඟයන් ද්‍ ඟෙරදිග සති වී තිඟපන මථිකුණද්‍සාම තත්මකත්මකවය ථහ ඒස ලාසාවට පලො තිඟපන විධිය ග න මපි ථාසච්චඡා සරනවා. එහි පලෙ , එ මථිකුණද්‍ය ්ථිකයස වශඟයන් ථහ ථ ාජයීය වශඟයන් පලශක්තිය සතුළු විවිධ ක්ඟෂ රවලින් මෙට ද්‍ ඟනමින් තිඟපනවා. ඒසට ්ණ් ඩුව මුණුණ ඟද්‍න විධිය ථහ රජය විධියට මුණුණ ඟද්‍න විධිය ථම්පන්ධඟයන් ත යි මද්‍ මපි ස ා සරන්ඟන්.

291 292

ොථිකලිඟම්න්තුව

ද්‍ ඟෙරදිග ෙවත්මකනා ඟම් යුේධයට ාථයක් ඉක් වන ඟසාට ඊඟව ද්‍වඟථ ගරු ජනාධිෙතිතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා ඟම් උත්මකථව ථ ය ඉලක්ස සරලා ජනතාවඟේ ෙ ත්මකඟතන් හිතලා ලපා ඟද්‍න ථහන ෙ ඟක්ජයක් ඉදිරිෙත්මක සළා. මඟේ රඟ අ ඟපාඟහෝ ජනතාව - ඟපාඟහෝ දිළිඳු ජන ඟසාටථ - ්වරණය වන ්සාරයට, ඔවුන්ට ඟම්ඟසන් ඔළුව උථ ථා ගන්න උද්‍ වුවක් වන විශාල ථහන ෙ ඟක්ජයක් - රුපියල් ඟසෝටි 10,000ස ෙ ණ ථහන ෙ ඟක්ජයක් - එතු ා ඉදිරිෙත්මක සළා.

ද්‍ ඟෙරදිග යුේධය ගත්මකඟතාත්මක, මපි ද්‍න්නවා, ඟෙපරවාරි 28වන ද්‍ා ඉරානයට ෙහර දීඟ න් මනතුරුව ද්‍වථ 40සට ්ථන්න සාලයක් ඟම් යුේධය සදි සදී ගිය පව. විශාල වශඟයන් ඟතල් මිල ඉහළ ය ම්, ඟතල් ථ ෙයුම් ාථිකග මවහිර වීම් ්දි ිවයල්ලත්මක එක්ස ත යි ෙසුගිය ාථඟව ඟම් මථිකුණද්‍ය මෙ ඉදිරියට එන්ඟන්. මද්‍ උද්‍ ථන ඟවේදී ොරීථ තානඟව දිහත්මකවීඟ න් ථති ඟද්‍සස ථටන් විරා යසට ය ඟම් ලකු ආ ෙහළ ඟවලා තිඟපනවා. මපි ්ණ්ඩුවක් විධියට ඒඟක් ඉතා ඟහාඳ මවථානයක් මඟේක්ෂා සරනවා. ඟ ාසද්‍, ඟම්ස මුළු ඟලෝසයට පලොන ප්‍රශ නයක්. ඒ නිථා ඟම් යුේධය හ රී ඉක් නින් මවථන් වී ත යි ෙක්ෂ, විෙක්ෂ න්ීවරු සතුළු ඟම් රඟ අ ිවයලු ජනතාවඟේ ප්‍රාථික නය. ඟහාඳ ඟද්‍යක් ඟවයි. ජනාධිෙතිතු ා රීේවා වාඟේ නරස ඟේට ූ ද්‍ානම් වන ග න්, ඟහාඳ ඟද්‍යක්, යහෙත්මක ඟද්‍යක් ඟවයි රීයලා මඟේක්ෂා සරමින් මපි ඟම් ව ඩසටයුතු ඉථ ථරහට මරඟගන යනවා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ට රීයන්න ඕන වුඟණ් ඟ යයි. මීට සලින් ස ා සළ ස තිවරු ඟද්‍ඟද්‍නා ්ථිකයස තත්මකත්මකවය ග න ෙ හ දිලි සළා. එව නි තත්මකත්මකවයක් තුළ ඟම් මථිකුණද්‍යට මුණුණ දී ට ඊඟව ථඳහන් සළ ඟසෝටි 10,000ස ථහන ෙ ඟක්ජයත්මක, ඉන්ධන ඟවනුඟවන් ඉදිරි ාථ 3 ථඳහ ා තවත්මක රුපියල් බිලියන 60ක් - ්ණ්ඩුව, භාණ්ඩාගාරය ද්‍රා ගන්නා ඟසාටථ - ඟවන් සරන්නත්මක පුළුවන් වුඟණ් ඟම් ්ණ්ඩුව ෙත්මකඟවලා ගත ඟවච්චච වථර එසහ ාරස සාලයක් තුළ ඟම් රඟ අ ්ථිකයසය, ඟම් රඟ අ මුද්‍ල් ථාචිත, ඟම් රඟ අ ්ද්‍ායම් ඉෙයී , ඟම් රඟ අ රාජය වියද්‍ම් සළ නාසරණය වාඟේ ිවයලු ඟේවල් යහෙත්මක ්සාරයට සරපු නිථායි. මන්න ඒසයි ඟ ත න තිඟපන ප්‍රධාන ඟේ. එඟහ න තුව ඟම්ස ෙසුගිය සාලඟව වාඟේ ථල්ලි මච්චු ගහලා රුපියල් 5,000 ඟසාළ ඟගවල් ගා ඟණ් ඟපද්‍නවා වාඟේ ඟද්‍යක් ඟනාඟවයි. ඟම් තිඟපන්ඟන්, ෙසුගිය මවුරුදු එසහ ාරස සාලය තුළ ඟම් ්ණ්ඩුඟේ යහෙත්මක ්ථිකයස සළ නාසරණඟව, ්ද්‍ායම් ඉෙයීඟම්, භාණ්ඩාගාරය ශක්ති ත්මක රීමඟම් ප්‍රතිලලයි. එඟහ න තුව ථල්ලි මච්චු ගහලා ඟපද්‍ලා ඟම් මථිකුණද්‍ය තවත්මක ඉථ ථරහට ඟගනයන්න සටයුතු සරනවා ඟනාඟවයි. ඒස ත යි ෙළමුඟවන් ඟත්මකරුම් ගන්න ඕන සාරණය. මපි ්ථිකයසයක් යහෙත්මක රීයලා රීයන්ඟන්, ඒ ්ථිකයසයට මභයන්තර සම්ෙන - internal shocks - ථහ පාහිර සම්ෙන - external shocks - ද්‍රාගන්න පුළුවන් වී තයි. ඒස ඟසායිතරම් දුරට ද්‍රාගන්න පුළුවන්ද්‍ රීයන එස ත ත යි රටස ්ථිකයසයක් ඟසායිතරම් ශක්ති ත්මක ද්‍ රීයලා මපි තීරණය සරන්ඟන්. ලාසාව 2024දී "ඟරෝඟලන්" ගිය රටක් ඟන්. 2022දී පාඟසාඟලාත්මකභාවය ප්‍රසාශ සරලා, IMF Programme එසට සතුළු වුණා. 2024 ඟවේදිත්මක, මපි ්ණ්ඩුව ලපා ගනිේදිත්මක "ඟරෝල" ත යි ගිඟව. එඟහ රටක් මවුරුදු එසහ ාරක් සතුළත මෙට ඟේන්න පුළුවන් ඟවච්චච ත නක් තිඟපනවා. ඟඩාලථික බිලියන 7.3ස ථාචිතයක් ඟම් මවුරුේද්‍ මවථානඟව ථලකු ආ සඟළ , ඟඩාලථික බිලියන 2.2ස වාහන ඟගන්වලා, ඟඩාලථික බිලියන තුනසට වඩා විඟද්‍ථ ණය ඟොලී ඟගවීම් සරලා පව තස තපාගන්න. එව නි තත්මකත්මකවයක් තුළ ථාචිත ප්‍ර ාණය ව ඩි සරගන්න මෙට පුළුවන් වුණා.

ෙසුගිය මය ව ඟවදී, 'දි අවා" සුළි කුණාටුව සතිඟවන්න ඔන්න ඟ න්න තිබියදී විෙක්ෂය දිගට ප්‍රශ න සළා, භාණ්ඩාගාරඟව රුපියල් ට්‍රිලියනයක් තියාඟගන ඉන්ඟන් සයි, ඒවා ජනතාවට ඟද්‍න්ඟන් න ේද්‍, ථල්ලි ඟගාඩ ගථාඟගන ඉන්ඟන් සයි රීයලා. මෙට එස ෙ ත්මකතරීන් රුපියල් ථාචිතය ශක්ති ත්මක සරගන්න පුළුවන් වුණා, මඟනක් ෙ ත්මකඟතන් ඟඩාලථික ථාචිතය ශක්ති ත්මක සර ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙසුගිය මවුරුේඟේ ඟනාව ම්පථික ාථය මන්තිඟම් ්පු "දි අවා" ්ෙද්‍ාව නිථා ිවදු වූ හානිය - ලාසා ඉතිහාථඟව ව ඩි ඟේඟොළ හානියක් සරපු ථ වාභාවිස ්ෙද්‍ාව - ඟලෝස ප ාකු සථ තඟම්න්තුව මනුව ඟඩාලථික බිලියන 4.1ක්. ඒසට මුණුණ ඟද්‍න්නත්මක, ඉතිහාථඟව විශාල ථහන ෙ ඟක්ජයක් ජනතාවට ලපා ඟද්‍න්නත්මක, එත නින් ාථ 2ක් ගියාට ෙථ ඟථ ඟම් external shock එස යටඟත්මක, ඟම් ඟලෝස යුද්‍ තත්මකත්මකවය හමුඟේ ඉන්ධන මිල ඉහළ ය , ථ ෙයුම් මවහිර වී සතුළු පාධාවලට මුණුණ ඟද්‍න්න මෙට හ රීඟවලා තිඟපන්ඟන් මඟේ ථාචිත ශක්ති ත්මක සර ග නීඟම් ප්‍රතිලලයක් විධියට. ඒස හරියට ඟත්මකරුම් ගන්න ඕන . ඟම්, එන එන ප්‍රශ නයට ේලාථ ටථික ගහනවා ඟනාඟවයි.

ෙසුගිය මවුරුදු එසහ ාර තුළ විධි ත්මක ථ ලසු ක් සතුව මපි ලාසාඟේ ්ථිකයසය වථිකධනය සළා ඉතිහාථඟව ඟහාඳ ද්‍ත්මකත වාථිකතා සළා. මය ව ය හිෙය ිවයයට 2.4 ද්‍ක්වා ෙහළ ද්‍ ම් ා. ඒස, 1956න් ෙථ ඟථ ව ඩි මගය. ඒ වාඟේ ජාග ගි ආඟම් මතිරික්තය ඟඩාලථික බිලියන 1.8සට ඟගනා වා. මුළු ඉතිහාථඟව එව නි මවථ ා 4යි තිඟපන්ඟන්. ඟම්ස ත යි ව ඩි මගය. ඒ වාඟේ රජඟව පදු ්ද්‍ාය ිවයයට 17.5ක් ද්‍ක්වා ව ඩි සළා. ඒස 1996න් ෙථ ඟථ ව ඩි මගය. ඒ වාඟේ උේධ නය ොලනය සළා. ප ාකු ඟොලී මනුොතය මඩු මගයරීන් ථ ාවර සළා. ඟම් ිවයල්ල සරන ග න් ත යි මපි ඟම් මථිකුණද්‍වලට මුණුණ ඟද්‍න්ඟන්. ඟම් ්ණ්ඩුඟේ මුද්‍ල් සළ නාසරණය සරපු ස තිවරුන්ට, හ ප ාකුව සතුළු මඟනකුත්මක ්යතනවල නිලධාරින්ට ඒ ථඳහා ඟගෞරවය ථහ ථ තුතිය හිමිවිය යුතුයි.

ඟම්ස ඟලෝස මථිකුණද්‍යක්. යුේධය සති ඟවේදී ඟඩාලථික 64සට, 70සට තිුණ ආ ඟපාර ඟතල් ප රලයස මිල ඟඩාලථික 110 ද්‍ක්වා - ්ථන්න වශඟයන් ඟද්‍ගුණයසට - ෙසුගිය සාලය තුළ ව ඩි වුණා. ඟම් තත්මකත්මකවය තුළ ඟම් අටමින් ඟම් මථිකුණද්‍ය සළ නාසරණය සර තිබී , ඟම් රඟ අ පලශක්ති ථ ෙයු ථ ාවර සර තිබී , ඒවා ජනතාවට ලපා ගන්න පුළුවන් තත්මකත්මකවයට ඟගන ල්ලා තිබී ත යි ඟ හි ව ද්‍ගත්මක ඟේ. ඒස ඟම් ්ණ්ඩුව සරලා තිඟපනවා. ඟම්ස ඟල්ිව ව ඩක් ඟනාඟවයි. ඟම්ස, විෙක්ෂ නායසතු ා ථබ් මන් වථිකග ඟථායනවා වාඟේ, ඟටෝපිඟඩෝ වථිකග ඟථායනවා වාඟේ ථරල ව ඩක් ඟනාඟවයි. ඟම්ස ඊට වඩා ඟගාඩක් ඟවඟහථ ඟවලා, ථ ලසුම් ථහගතව සරන්න ඕන ව ඩක්.

ස ා සරන්න සලින් සුජීව ඟථ නිවාහ න්ීතු ා ඉතා ්ඟේගඟයන්, ඟල් රත්මකඟවන ස ාවක් සළා ඟන්. 2015දී ිවයයට 5ස ්ථිකයස වථිකධන ඟේගයක් එක්ස ්ණ්ඩුවක් භාරඟගන, මවුරුදු 4සට ෙසුව ඒස ඍණ මගයසට ඟගනියපු මිනිථ සු ඟම් ඟවලාඟේ ්ණ්ඩුවක් සළා නම් ඟසාඟහා තිඟයයිද්‍? ඟහාම්ඟපන් යන්න ඟවන්ඟන්. එඟහ නම්, ඟතල් මිල, ඟතල් ථ ෙයුම් ග න ඟනාඟවයි මද්‍ ස ා සරන්න ඟවන්ඟන්. එඟහ වුණා නම් ඒස සළ නාසරණය සරගන්න ප රි ඟවලා ඟම් රඟ අ ිවවිල් සලඟසෝලාහල සතිඟවන තත්මකත්මකවයසට ෙත්මක ඟවනවා. ඒඟගාල්ලන් ඉතිහාථඟවදී ඟෙන්වා තිඟපනවා ත න්ඟේ හ රීයාව ඟතාත නද්‍ තිඟපන්ඟන් රීයලා. ඒ නිථා ඟම් ඟවලාඟේ විහිළු සරන්ඟන් න තිව ඟම් serious තත්මකත්මකවයට මපි serious විධියට මුණුණ ඟද්‍න්න ඕන . එතු ා ඟගාඩක් ඟේවල් රීයපු හින්ද්‍ා ටිසක් මවධානය ඟයාමු සරනවා, එතු ාඟේ ස ාවට.

293 294

[ගරු (ලවද්‍ය) නජිත්මක ඉන්දිස හතා]

2026 මඟේල් 08

එතු ා Corruption Perceptions Index එසක් ග න රීේවා. සුජීව ඟථ නිවාහ න්ීතු ා මෙට ද්‍ත්මකත වගයක් ඟෙන්වමින් රීේවා, Corruption Perceptions Index එස මනුව ලාසාව 107ව නි ත නට සවිල්ලා තිඟපනවා රීයලා. දූෂණය - corruption - න ති සරනවා රීයලා ්ණ්ඩුවක් මරඟගන මද්‍ 107ව නි ත නට සවිල්ලා තිඟපනවා රීේවා. හ ප යි එතු ා රීේඟේ න හ කීඟව ඉඳන්ද්‍ 107ට ්ඟේ රීයලා. 2025දී හිටිඟව 107ව නි ත න. 2024දී කී ව නි ත න ද්‍ හිටිඟව? ඒස රීේඟේ න හ . 2024දී මපි හිටිඟව 121වන ත න. ඟම් ්ණ්ඩුව ෙත්මක ඟවලා මවුරුේද්‍ක් සතුළත ඒස ථ ාන 14රීන් ඉහළට මරඟගන තිඟපනවා ඟහාඳ තත්මකත්මකවයට මරඟගන තිඟපනවා. එතු ා ඉලක්සම්වලින් වාගු ගහනවා ඟන් තව . ඕන ද්‍රුඟවකුට ඟම් ඟතාරතුර ඟෆයිෝන් එඟසන් ඟහායාගන්න පුළුවන් රීයලා ද්‍ නඟගනත්මක තව ඉලක්සම්වලින් වාගු ගහන්න, ඟපාරු රීයන්න ල ථ ති ඟවනවා. හ ප යි, Corruption Perceptions Index ග න එතු න්ලාට තිඟපනවා, වාථිකතාවක්. මපි ඒස මඩු සළා ත යි. එතු න්ලාට තිඟපනවා, Corruption Perceptions Index ග න ඟහාඳ වාථිකතාවක්. ඒ රීයන්ඟන්, 2015 ජනවාරි 08වන ද්‍ා ඡන්ද්‍ඟයන් දිනලා ාථ 2ක් ගිඟව න හ , ඟෙපරවාරි 27වන ද්‍ා හ ප ාකු ප ඳුම්සර වාචාව සරලා රජයට රුපියල් මිලියන ද්‍ථද්‍හථ ගණනක් ොඩු සළා. ඒ, ඍජු ොඩු. ඊට ෙථ ඟථ ඟොලී මනුොත ව ඩි වුණා. මධිස ඟොලියට ණය ගන්න වුණා. ඟම් රට 2022දී පාඟසාඟලාත්මක ඟවන තත්මකත්මකවයටත්මක ඟලාකු භූමිසාවක් සළා. ඒ ඔක්ඟසා සරලා ඒඟගාල්ලන්ඟේ Corruption Perceptions Index වාථිකතාවකුත්මක තිඟපනවා. 2015දී යහ ොලන ්ණ්ඩුව ගන්නඟසාට 95ට තිබිච්චච Corruption Perceptions Index එස මවුරුදු 3රීන් හ ප ාකු ප ඳුම්සර වාචාව සතුළු දූෂණ ක්‍රියා හින්ද්‍ා 115ට ඉහළ යනවා. ද්‍ න් සවිල්ලා ඟම් ්ණ්ඩුඟේ Corruption Perceptions Index එස ග න ඟපාරු රීයනවා. ලේජා ඟවන්න ඕන . දූෂණ, වාචා සළා විතරක් ඟනාඟවයි. ප ඳුම්සර වාචාව සළා ඒසට ෆ අඟනෝ අ ද්‍ ම් ා ඟොතකුත්මක ලිේවා. ඟ ාසක්ද්‍ ඟොඟත්මක න ? " හ ප ාකු ප ඳුම්සර වාචාව සත්මකත න ත්මකත" වාඟේ ඟ ාසක් හරි ඟොතක් ලිේවා. ඒ ඟොත ග න ඟහායලා ප ලුවා. සලිනුත්මක ඟහායලා ප ලුවා. ඒ ඟොත ඟහායා ගන්න න හ . ොථිකලිඟම්න්තු Library එඟක්වත්මක න හ . පුළුවන් නම් මෙට ඒ ඟොතක් ඟද්‍න්න. ඒ ලියපු ඟොතුත්මක ද්‍ න් මතුරුද්‍හන්. හ ප ාකු ප ඳුම්සර වාචාවක් වුඟණ් න හ , ඔය රීයන තරම් එසක් වුඟණ් න හ , ඒ ඟපාරු ඉලක්සම් රීයලා ත යි ඒ ඟොත්මක ලිේඟේ. හ ප යි, ඟ ත නට සවිල්ලා corruption ග න ස ා සරනවා, සුජීව ඟථ නිවාහ. ඒ විහිළු ථෙයන්න ඟහාඳ න හ . ඟහාර ථහ ඟපාරු ඟද්‍ස තිඟපනවා.

ඊට ෙථ ඟථ ්ෙද්‍ා සළ නාසරණය ග න රීයනවා, හරියට සඟළ න හ , මරස දුන්ඟන් න හ , ඟම්ස දුන්ඟන් න හ රීයලා. සුජීව ඟථ නිවාහ න්ීතු ා ඟසාඟහා ද්‍ ්ෙද්‍ා සළ නාසරණය ග න ස ා සරන්ඟන්? ්ෙද්‍ා සළ නාසරණය රීයන්ඟන්, ඔරුඟේ ගිහිල්ලා ඟසඟහල් ඟගඩිය ඟගඩිය ඟපද්‍න එස නම්, ඒස සරන්න ඟල්ිවයි. ලාසාඟේ ඟලාකු ්ෙද්‍ාව සවිල්ලා, ඒසට ඟලාකු ථහන ෙ ඟක්ජය දීලා රඟ අ ්ථිකයසය ව ඟටන්න ඟද්‍න්ඟන් න තුව ාථයක් සතුළත ඉදිරියට මරඟගන ගියා. එඟහ සරපු ්ණ්ඩුවක් ඟම්ස. ඟසඟහල් ඟගඩිය, ඟගඩිය ඟපද්‍පු මිනිථ සු ්ෙද්‍ා සළ නාසරණය ග න රීයලා ඟද්‍නවා, මෙට.

2014දී ත යි මීරියප ේද්‍ නාය ය වුඟණ්. මවුරුදු 4ක් ගියා යහ ොලන ්ණ්ඩුඟවන් ඟගවල් 75ක් හද්‍ලා ඟද්‍න්න. ඉතිරි ඟගවල් 135 ද්‍ න් හද්‍න්ඟන්. ඔන්න, ්ෙද්‍ා සළ නාසරණය සළ හ ටි! ද්‍ න් ූථිකණ හානි නිවාථ 15,000සට වඩා තිඟපන තත්මකත්මකවයක් යටඟත්මකයි ඟම් ්ණ්ඩුව මුද්‍ල් ඟවන් සරලා ඒසට මුණුණ ඟද්‍න්ඟන්. ද්‍ න් මහනවා, ාථ තුඟනන් ඟේ හ දුවද්‍ රීයලා. සටින්ද්‍ ද්‍න්ඟන් න හ ස ා සරන්ඟන්. ඟම් තත්මකත්මකවයට මපි මුණුණ ඟද්‍නවා නම් නිරවුල්ව මුණුණ ඟද්‍න්න ඕන . එඟහ න තුව ඟම් වාඟේ පයිලා ගහන, වාගු ගහන මිනිථ සුන්ඟේ ස ා මහන්න ගිඟයාත්මක ඟම් ව ඟඩ්රික සරන්න හම්ප ඟවන්ඟන් න හ .

මවථාන වශඟයන් ට ඟම් සාරණයත්මක රීයන්න ඕන . "සාලා පලන්ඟන් න හ " රීයලා ජනාධිෙතිතු ා ඊඟව රීයපු ස ාවක් ග න රීේවා ඟන්. මර මූ චි ඟොඟහාර න ව ග නත්මක සාලා පලලාද්‍ රීේඟේ රීයලා සණුවා ඟන්. න හ , සාල පලලා ඟනාඟවයි, labsවලින් ඒවා ත යි රීයන්ඟන්. විද්‍යාගාර ෙමක්ෂණවලින් ත යි ඒස ඟහාඳ න ති එසක් රීයලා රීයන්ඟන්. ගල් මඟුරුත්මක එඟහ යි ඟොඟහාර න වත්මක එඟහ යි ඖෂධත්මක එඟහ යි. 2021දී මූ චි න ව ඟගඟනනඟසාට ඒස quality න හ රීයලා තහවුරු සඟළ National Plant Quarantine Service - NPQS - එඟක් lab එඟසන්. ඒ වාථිකතා මනුව ත යි තීරණ ගත්මකඟත්මක. ඒවා සවුරුවත්මක සාලා ප ලුඟේ න හ . ඒස ත යි රටස තීරණ ගන්න විධිය. ඒස ත යි ජනාධිෙතිතු ා රීේඟේ. ඖෂධ පාලයි, ඖෂධවල quality එස මඩුයි රීයලා තීරණය සරන්ඟන් NMRA එඟසන්. ඒ විද්‍යාගාරවලින්. ඟද්‍ාථ තරලා හරි, ඟහද්‍ ඟහදියන් හරි, ස තිතු ා හරි ඖෂධ සාලා පලන්ඟන් න හ . ඒ නිථා ඟම් පාලාාශ ෙන්තිඟව ස ා ත යි රීයන්ඟන්. සාලා පලන්ඟන් න හ ත යි. ඟලෝසය පිළිගත්මකත විද්‍යාගාරවලින් හරියට ෙමක්ෂා සර පලලායි තීරණ ඟම් ගන්ඟන්. "සාලා පලලා" රීයන වචනයට හරි ්ථා සති. ඔක්ඟසා සාලා පලලා, රථ පලලා, ඟොත්මක ලියලා, ගිලලා, ඟහාරසමුත්මක සරලා, ඟහාරසම් ග න ඟොතුත්මක ලියලා, ජරාවත්මක සාපු මිනිථ සු. ඒ නිථා විසාර ස ා රීයන්න එො රීයලා ඉල්ලා ිවටිනවා. උෙඟද්‍ථ ඟද්‍න්න විෙක්ෂඟව භූමිසාව සරන්න. හ ප යි ඟරදි සඳඟගන ස ා සරන්න.

ඟපාඟහා ථ තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දිවා ්හාර විඟේසය ථඳහා ගරු ථභාඟේ සටයුතු ෙථ වරු 1.00 ද්‍ක්වා මත්මකහිටවනු ල ඟබ්.

රැසනීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.00 නිප්‍රයෝජය කථානායකුරොප්‍රේ [ගුණ (වවදය) රිසනවි සාලි ෙතතා සභාපති් වප්‍රයන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] in the Chair.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. T.B. Sarath. You have 11 minutes.

[ම.භා. 1.00] ගුණ ටී.බී. සත් ෙතතා (නිවාස ඉදිිරීමම් සත ජල සම්පාදන නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ්ණ්ඩු ෙක්ෂඟව මඟේ ගරු ධථික ප්‍රිය විඟේිවාහ න්ීතු ා වත්මක න් ඟේශොලන තත්මකත්මකවය ථහ ්ථිකයස ප්‍රශ න ථම්පන්ධඟයන් ඉදිරිෙත්මක සර තිඟපන ථභාව සල් ත බීඟම් ඟයෝජනාවට මද්‍ාළව මද්‍ ද්‍වඟථ ිවේධ වන ඟ විවාද්‍ඟවදී, විෙක්ෂඟයන් සරු ආ ඉදිරිෙත්මක සළ ඟපාඟහෝ මය ඔවුන්ඟේ ොලන සාලය තුළදී ඟම් රට ොලනය සරපු විධිය පිළිපඳව මනවඟපෝධඟයන් ථහ ඒවා ථම්ූථිකණඟයන් ම තස සරලා වාඟේයි ස ා සඟළ . මපි භාර ගත්මකඟත්මක ්ථිකයස වශඟයන්

295 296

ොථිකලිඟම්න්තුව

විශාල බිඳ ව ටී සට ලක් ඟවච්චච රාජයයක්. ඒ විතරක් ඟනඟවයි. දූෂණ, වාචා, මක්‍රමිසතාවලින් පිරු ආ රටක්. ඟලෝස ප ාකුව, ජාතයන්තර ලිලය මරමුද්‍ල විතරක් ඟනාඟවයි, ඟලෝසය පුරා මපි වාචාඟවන්, දූෂණඟයන් පිරු ආ රාජයයක් ඟලථ හාවඩු ග ණුවා විතරක් ඟනාඟවයි, එව නි තත්මකත්මකවයසට ව ටු ආ රටක් පවටත්මක මෙ ෙත්මක වුණා. ඒ මනුව ෙසුගිය සාල වසවානුව තුළ ්ථිකයස වශඟයන්, ථ ාජයීය වශඟයන් ථහ ඟේශොලන වශඟයන් බිඳ ව ටී තිුණ ආ රටක් ත යි මපි භාර ගත්මකඟත්මක. මපි භාර ගන්නඟසාට මඟේ රටට වාහන සතුළු භාණ්ඩ 900සට ්ථන්න ප්‍ර ාණයක් ඟගන්වන්ඟන් න හ . ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. 2015 වථිකෂඟව ඉඳලා රාජය ඟථ වසයින් පඳවා ග නී ත්මක නතර සරලා තිුණණා. රාජය ඟථ වසයින්ඟේ ව ටුේ ව ඩි රීමම් නතර සරලා තිුණණා. ථහනාධාර ලපා දී ත්මක ථම්ූථිකණඟයන් සේොදුවසට ලක් සරලා තිුණණා. විඟශ ෂඟයන් ඟගාවි ජනතාවට ලපා ඟද්‍න ථහනාධාර සේොදු සරලා තිුණණා. ඒ වාඟේ මඩු ්ද්‍ායම්ලාභී ජනතාවඟේ ථහනාධාර සේොදු සර තිුණණා.

විඟශ ෂඟයන් 2015 වථිකෂඟව ඉඳලා එස දිගට විවිධ වසවානුවල ජනතාවඟේ ඉල්ලීම් තිුණණත්මක, රාජය ඟථ වඟව ව ටුේ ව ඩිවී ක් සඟළ න හ . ඒ නිථා ඟථ වස හිෙය, ඟථ වස සාථිකයක්ෂ තාව මඩු වී , ඟථ වසයින්ඟේ ව ඩ පර ව ඩිවී , තරුණයින්ඟේ රැරීයා මහිමි වී ව නි විශාල බිඳ ව ටීම් ගණනාවසට මඟේ රට ලක්ව තිුණණා. එව නි තත්මකත්මකවයක් තුළ ත යි මපි ඟම් රට භාර ගත්මකඟත්මක. ඟම් රට භාර මරඟගන මපි ඉදිරිෙත්මක සළ ෙළමු මය ව ඟයන් - විෙක්ෂයට ම තස ඟවලා තිඟපන ඟේ - රාජය ඟථ වඟව ව ටුේ ව ඩිවී ක් සළා. ඒස ඟ ඟතක් සාලයක් රාජය ඟථ වඟව සරපු ්සාරඟව ව ටුේ ව ඩිවී ක් ඟනාඟවයි. ඟ ඟතක් සල් රාජය ඟථ වඟව ව ටුේ ව ඩිවීම් සඟළ ලිලිස ව ටුෙට ථාඟේක්ෂව යම් දී නාවක් එල්ලමින්. හ ප යි, මපි රාජය ඟථ වඟව ව ටුේ ව ඩි රීමඟම්දී ලිලිස ව ටුෙට එල්ලී ක් ඟනාඟවයි සඟළ , ලිලිස ව ටුෙට ථෘජුව මද්‍ාළව ව ටුේ ව ඩි රීම ක් ත යි සඟළ . ඒ මනුව ලපන ජනවාරි ාථය වනඟසාට ෙහළ තලඟව ිවටින රාජය ඟථ වසයකුඟේ ව ටුේ ව ඩිවී ත්මක රුපියල් 40,000සට වඩා ව ඩි වනවා. එතඟසාට මපි ලිලිස ව ටුෙට එල්ලලා ඟනාඟවයි ව ටුේ ව ඩිවී සඟළ . ලිලිස ව ටුෙට ථෘජුව මද්‍ාළ වන ෙරිදි ත යි මපි ඒ ව ටුේ ව ඩිවී සඟළ . ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. ඟ ඟතක් සාලයක් ඟපාඟහෝ ථහනාධාරත්මක සේොදු සර තිුණණා.

මපි මුල් මය ව ය ඟල්ඛ්‍නඟවදී ඟම් රඟ අ මඩු ්ද්‍ායම්ලාභී ජනතාවට ථහනාධාර ලපා දී න වත ්රම්භ සළා. ්පාධිත ද්‍රුඟවකු ිවටින මඩු ්ද්‍ායම්ලාභී ෙවුලසට රුපියල් 10,000ස දී නාවක් ලපා දුන්නා. ඒ වාඟේ න්ද්‍ ානිවස ද්‍රුඟවකු ිවටින මඩු ්ද්‍ායම්ලාභී ෙවුලසට රුපියල් 5,000ස දී නාවක් ඟද්‍න්න මපි මය ව ඟයන් මුද්‍ල් ඟවන් සළා. ඒ වාඟේ ඟගාවි ජනතාවට ලපා ඟද්‍න ඟොඟහාර ථහනාධාරය රුපියල් 10,000රීන් ව ඩි සළා.

ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. මපි හඟොළ ශිෂයාධාරයත්මක ව ඩි සළා. රුපියල් 5,000ට තිුණ ආ හඟොළ ශිෂයාධාරය රුපියල් 10,000 ද්‍ක්වා ව ඩි සළා. ඒ වාඟේ වකුගඩු ඟරෝගීන්ට ලපා ඟද්‍න දී නාවත්මක මපි ව ඩි සළා. ඟම් විධියට ථහනාධාර විශාල ප්‍ර ාණයක් ෙළමුඟවනි මය ව ඟයන් මපි ව ඩි සළා. ජනතාවට මීට වඩා ථහන ඟද්‍න්න ඕන , ජනතාවඟේ ප්‍රශ න දිහා මීට වඩා පලන්න ඕන . නමුත්මක මපි මුණුණ දීලා තිඟපන ්ථිකයස මථිකුණද්‍යත්මක එක්ස ත යි මපි ඒ ප්‍රශ නවලට දිහත්මක වුඟණ්. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි.

ද්‍රුවන් 300සට මඩුඟවන් ඉන්න ොථල්වල ථ ද්‍රුවකුට ඟොත්මකෙත්මක ගන්න රුපියල් 6,000 ගාඟණ් ඟද්‍න්න මපි මුද්‍ල් ඟවන් සළා. ඒ වාඟේ ඟම් මවුරුේඟේ ොථල් ද්‍රුවන්ට සඳුම් ස අටල 2ක් ලපා ඟද්‍නවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. ග හ නු ද්‍රුවන්ට ථනීොරක්ෂස තුවා මුළු මවුරුේද්‍ට ලපා ඟද්‍න්න මවශය මුද්‍ලත්මක

මපි ඟවන් සරලා තිඟපන්ඟන්. මඩු ්ද්‍ායම්ලාභී ෙවුල් ථඳහා නිවාථ හද්‍න්නත්මක මපි මුද්‍ල් ඟවන් සළා. එඟතක් ලපා දී තිුණඟණ් රුපියල් ලක්ෂ 5යි, මපි සවිල්ලා එ මුද්‍ල රුපියල් ලක්ෂ 10 ද්‍ක්වා ව ඩි සළා. උතුරු-න ඟෙනහිර ෙළාත්මකවල යළි ෙදිාචි රීමඟම්දී එ නිවාථවලට දීලා තිුණඟණ් රුපියල් ලක්ෂ 9යි, මපි සවිල්ලා එ මුද්‍ල රුපියල් ලක්ෂ 20 ද්‍ක්වා ව ඩි සළා. ඒ මනුව ්ථිකයස ථහන විශාල ප්‍ර ාණයක් ෙළමුඟවනි මවුරුේද්‍ සතුළත මපි ලපා දුන්නා.

විඟශ ෂඟයන් විෙක්ෂඟව මඟඳෝනාව තිඟපන්ඟන්, රඟ අ ජනතාවට ථහන දීපු එස ග න ඟනාඟවයි. මපි රඟ අ ජනතාවට ථහන දීලා තිඟපනවා. හ ප යි, මපි ලපා දුන් ඟම් ථහන නිථා ග ට යන්න ප රි ප්‍රශ නයක් විෙක්ෂයට සති ඟවලා තිඟපනවා. ඔපතු න්ලා ඟම් මවුරුදු එසහ ාර සතු ළත ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුව සතුඟළ ස ග ණුවා. මපි සුජීව ඟථ නිවාහ න්ීතු ාට රීයනවා, ගත වු ආ මවුරුදු එසහ ාරස සාලය සතුළත ඔපතු ා ගිහිල්ලා ග ස රැථ වී ක් සරපු ත නක් මෙට රීයන්න රීයලා. ඔයඟගාල්ලන්ට මද්‍ ග ට යන්න ප හ . ඟ ාසද්‍, ඟසඟථල් ඟගඩිය ඟපද්‍පු මය ඟන්, ඟම් ඉන්ඟන්. ඟසඟථල් ඟගඩිඟව න ත්මක ග ණුවා ඟන්. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. ගිනි ඟෙ අටිඟවත්මක න ග ණුවා ඟන්. ගිනි තියන ගිනි ූලඟථික න ලියපු මිනිථ සු ඟන්, ඟම්. එව නි මය ත යි ද්‍ න් ්ථිකයස ථහන ග න හා ඟලාකුවට සයිවාරු ගහන්ඟන්.

ඟම් ්ණ්ඩුව පලය මරඟගන මවුරුදු එසහ ාරක් සතුළත හා ථහන ල්ලක් දීලා තිඟපනවා. ෙසුගිය යි ාථඟව ත යි මපි මය ව ය ඟයෝජනා ක්‍රියාත්මක ස සඟළ . ාථිකතු ාථඟව මය ව ය ඉදිරිෙත්මක සළා, යි ාථය වනඟසාට ක්‍රියාත්මක ස සරන්න ෙටන් ගත්මකතා. ඒ වාඟේ මය ව ඟයන් ෙථ ඟථ ාථ තුනක් හතරක් යනඟසාට - ඟනාව ම්පථික ාථය වනඟසාට - "දි අවා" සුළි කුණාටුව රීයන ථ වාභාවිස විෙත ්වා. ඒ ථ වාභාවිස විෙඟත්මකදී ්ණ්ඩුව සර සරියාද්‍? ්ණ්ඩුව සර සරිඟව න හ . ්ථිකයස ය වශඟයන් සඩා ව ටු ආ රටක් මපි මරගත්මකඟත්මක. රාජය ඟථ වසයින් පඳවා ග නී නතර සරලා තිුණණා, ථහනාධාර සේොදු සරලා තිුණණා, රඟ අ ්ථිකයසය සඩා ව අටලා තිුණණා. හ ප යි, මපි මර ථ වාභාවිස විෙත ිවේධ වන ඟවලාඟේ ්ථිකයසය සඩා ව ටුණා රීයලා නිසම් හිටිඟව න හ . ඒ ථ වාභාවිස විෙත නිථා ටි ඟගයක් ස ඩුණා නම්, විනාශ වුණා නම් - ඒ ඟගද්‍ර වටිනාස රුපියල් 10,000ක් ඟවන්න පුළුවන්, රුපියල් 15,000ක් ඟවන්න පුළුවන් - න වත ඟේ හද්‍ාගන්න රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ඟද්‍නවා. එක්ඟසෝ ෂී අ ස ලි 5ක්, 6ක් ගිහිල්ලා, න ත්මකනම් බිත්මකතියක් සඩාඟගන ව ටිලා රුපියල් 25,000ස විතර විනාශයක් ඟගද්‍රට ඟවලා තිුණණත්මක, රුපියල් 50,000ස විතර විනාශයක් ඟගද්‍රට ඟවලා තිුණණත්මක, මපි රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ඟද්‍නවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. ඟේ ෙදිාචියට යන්න රුපියල් 50,000ක් දුන්නා, ඟේ ඟහෝද්‍ාගන්න රුපියල් 25,000ක් දුන්නා. ්ථිකයසය සඩා ව ටු ආ රටස ත යි මපි ඟම්වා සරන්ඟන්. ඟම්, හ ඟලාකුවට ඟගාඩ ද්‍ාගත්මකත රටක් ඟනාඟවයි, සඩා ව ටු ආ රටක්. එවන් රටට ථ වාභාවිස විෙතක් ්වාට ෙථ ඟථ ඒඟසන් ්ණ්ඩුව ෙ නලා ගිඟව න හ . ්ණ්ඩුව ඒ ථ වාභාවිස විෙතින් විනාශ වු ආ සුළු සථික ාන්තවලට රුපියල් ලක්ෂ 2ක් දුන්නා, ්ම්ෙන්න විනාශ වු ආ ධීවරයින්ට ඟගවීම් සටයුතු සළා. ඒ වාඟේ ඟගවල් විනාශ ඟවලා, ඉඩම් විනාශ වු ආ මයට ඉඩ ටත්මක වන්දි ඟගවනවා, ඟගවල්වලටත්මක වන්දි ඟගවනවා. මපි "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් වු ආ විනාශඟව ප්‍ර ාණයට වඩා ජනතාවට ඟගේවා, ජනතාවඟේ ්ථිකයස තත්මකත්මකවය ඉහළට ගන්න.

ඒ විතරක් ඟනාඟවයි, ද්‍ න් ඟලෝසඟව සති ඟවලා තිඟපන්ඟන් නව තත්මකත්මකවයක්. ඟම්ස ඟලෝසඟව ඟවනත්මක රටවල් ඟද්‍ස තුනක් මතර සති වු ආ ප්‍රශ නයක්. නමුත්මක, ද්‍ න් මපිට ඒ ප්‍රශ නය පලො තිඟපනවා. හ ප යි, මපි ඒඟසන් පීඩාවට ෙත්මක වන ජනතාව ඟබ්රා ග නී ඟවනුඟවන් සටයුතු සරනවා. විඟශ ෂඟයන් ඟගාවි ජනතාවට ද්‍ න් මලුතින් ඟොඟහාර මිටියක් ග නීඟම්දී රුපියල් 4,500සට ව ඩි මුද්‍ලක් ද්‍රන්න ිවදු ඟවනවා. හ ප යි, මපි ඟම් සන්නඟවදීත්මක රීිවදු ව ඩිවී ක් න තුව රුපියල් 10,200ට ඟම් රඟ අ

297 298

[ගරු ටී.බී. ථරත්මක හතා]

2026 මඟේල් 08

ඟගාවි ජනතාවට ඟොඟහාර ටිස ලපා ඟද්‍නවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි, ඟ ඟතක් මපි ලපා දීපු ඟොඟහාර ථහනාධාරය තව රුපියල් 5,000රීන් ව ඩි සරනවා. මථ ව සු ප්‍රතිලාභී ෙවුල්වලට ලපා ඟද්‍න දී නාව රුපියල් 7,500රීන් ව ඩි සළා. ඒ වාඟේ ධීවර රැරීය ාව සරන මයට ඟතල් ථඳහා රුපියල් ලක්ෂ එසහ ාරස ථහනාධාරයක් ලපා ඟද්‍නවා. රුපියල් ඟසෝටි 6,000සට වඩා ඒ ථඳහා ඟවන් සර තිඟපනවා. ඒ විධියට ථ වාභාවිස විෙත්මකවලදී ජනතාවඟේ මවශයතා ඉෂ ට සරනවා වාඟේ මඟනක් ෙ ත්මකඟතන් මපි ඟම් වයථනයටත්මක ඒ හා ථ ාන අට රීන් දිහත්මක ඟවලා තිඟපනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. T.B. Sarath, your time is up.

ගුණ ටී.බී. සත් ෙතතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) ට තව විනාඩියක් ඟද්‍න්න, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි.

ද්‍ න් රවී සරුණානායස හත්මක යා රීයනවා, එතු ාඟේ UNP එස වාඟේ යි ඟම් ්ණ්ඩුවත්මක රීයලා. එඟහ න හ . එතු න්ලාඟේ UNP එස පදු ථහන දුන්ඟන් වයාොරිසයන්ට. Daya Apparel Export (Pvt.) Limited එසට පදු ථහන ලපා දුන්නා. වයඹ මරක්කු ථ ාගම්වලට පදු ථහන දුන්නා. මපි පදු ථහන ඟද්‍න්ඟන් සාටද්‍? මපි පදු ථහන ඟද්‍න්ඟන් පීඩාවට ෙත්මක වන ජනතාවට. මපි ථහ ඒඟගාල්ලන් මතර ඟවනථක් තිඟපනවා. ඒඟගාල්ලන් වයාොරිස ප්‍රජාව ඟෙෝෂණය සළා මපි ඟොදු ජනතාව ඟෙෝෂණය සරනවා. ඟම් ඟද්‍ස මතර ඟවනථක් තිඟපනවා. ඟම් මයට ඒ ඟවනථ ඟත්මකඟරන්ඟන් න හ . ඒ ඟවනථ ඟත්මකඟරන්ඟන් න තුව ්ථිකයසඟව model එඟක් විධිය ෙ ණක් ඟෙන්වමින් සටයුතු සරනවා. Model එස විතරක් ඟෙන්වන්න ූ ද්‍ානම් ඟවන්න එො. ඟම් ්ණ්ඩුව පලයට ෙත්මක වු ආ ද්‍වඟථ ඉඳලා ්ථිකයස ථහන ලපා දුන්ඟන් ඟොදු ජනතාවට, ඟොඩි මිනිථ සුන්ට. නමුත්මක, ඒඟගාල්ලන් ්ථිකයස ථහන ලපා දුන්ඟන් ප්‍රාේධනය හිමි ෙන්තියට. ඒසයි ඟම් ඟද්‍ස මතර තිඟපන ඟවනථ. ඒ නිථා සුජීවලා, රවී සරුණානායසලා සතුළු විෙක්ෂය ඟම් භය ඟවලා තිඟපන්ඟන් ඟවන රීිවවසට ඟනාඟවයි. විෙක්ෂය ඟම් මවුරුදු එසහ ාර තුළ ඟොදු ජනතාව ළෙට ගිඟව න හ . ඟොදු ජනතාව ළෙට යන්ඟන් ්ණ්ඩුව. මපි මද්‍ වනඟසාට ඟම් රඟ අ ඟොදු ජනතාව රැථ සරමින් ඟම් වයථනය ග න ඔවුන් එක්ස ථාසච්චඡා සරමින් ඉන්නවා. විෙක්ෂය ඟසාඟහ වත්මක ඒ ග න ථාසච්චඡා සරන්ඟන් න හ . ඔවුන් ස ා සරන්ඟන් ොථිකලිඟම්න්තුව තුළ විතරයි. ොථිකලිඟම්න්තුව තුළ හ ඟලාකුවට හයිඟයන් ස ගහනවා. නමුත්මක, ග ට එන්ඟන් න හ . මපි ඔවුන්ට රීයනවා, ග ට එන්න රීයලා. මපි ගඟම් රැථ වීම් ෙවත්මකවනවා. මපි ගඟම් රැථ වීම් ෙවත්මකවලා ජනතාවට වයථනය ග න රීයනවා. [පාධා රීම ක්] ඔේ, ඟහාඳට තසයි. ග මවුළුවන්න එො ගිනි තියන්න එො ඟම් ථභාඟේ ඉඳන්. ඒ නිථා ඟම් වයථනඟයන් ඟම් රට මුද්‍ා ග නී ඟවනුඟවන් රජය සටයුතු සරනවා. ඟොදු ජනතාවඟේ මවශයතා මපි ඉෂ ට සරනවා. ඟොදු ජනතාවට ථහන ඟද්‍නවා. තවදුරටත්මක ඟම් වයථනය ව ඩි ඟවනවා නම් ජනතාවට ථහන ඟද්‍න්න රජය ූ ද්‍ානම් පව රීයමින් ඟේ ස ාව මවථන් සරනවා.

ථ තුතියි. ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have 10 minutes.

[ම.භා. 1.13] ගුණ නීතිඥ නාෙල තාජපේෂ ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ට ඟම් මවථ ාව ලපා දුන්නාට ඟපාඟහා ථ තුතියි, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි.

ද්‍ න් ග ට එන්න රීයනවා. ද්‍ න් ග ට සවුද්‍ යන්ඟන්? ත්මක ඔපතු න්ලාඟගන් ඉල්ලන්ඟන් නිතර ග ට යන්න රීයායි. ඒස ඟහාඳයි. ඔපතු න්ලා නිතර ග ට යන්න. එතඟසාට නිතර ජනතාවඟගන් උත්මකතරය ල ඟපයි.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ද්‍ න් ථහන ග න ස ා සළා ඟන්. ඔය විධියට ෙසුගිය ෙළාත්මක ොලන තිවරණයට සලින් ිවාහල මලුත්මක මවුරුේද්‍ට රුපියල් 20,000ස පඩු ල්ලක් ඟද්‍නවාය රීේවා. තිවරණය ඉවර වුණා, පඩු ල්ලත්මක ඟද්‍න එස ඉවර වුණා. Budget එඟක්ත්මක එව නි ඟයෝජනාවක් තිුණණා. නමුත්මක, දීපු පඩු ල්ලක් න හ . ඔය විධියට ත යි ඔපතු න්ලා "දි අවා" සුළි කුණාටුව ්පු ඟවලාඟේදීත්මක රීේඟේ. ජනාධිෙතිතු ා ඟම් ථභාඟේ ඉඳඟගන ඟ ාසක්ද්‍ රීේඟේ? ටසර ක් ගියත්මක රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ඟද්‍නවාය රීේවා. ඒ වාඟේ ඉඩ ක් ඟවනුඟවන් රුපියල් ලක්ෂ 50කුත්මක, ූථිකණ හානි වූ නිවාථ න වත ඉදිරීම ට රුපියල් ලක්ෂ 50කුත්මක ඟද්‍නවාය රීේවා. උත්මකථවයකුත්මක තියලා ඟොඩි ප්‍ර ාණයසට ඟචක් එසක් දුන්නා. ඒ ඟචක් එසත්මක ථල්ලි න හ රීයලා return වුණා, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි. ෙේ, ්ණ්ඩුව. ඟම් සාවද්‍ රවටන්න හද්‍න්ඟන්?

ජනාධිෙතිවරයා ඊඟව ඟම් ථභාවට සවිල්ලා ස ා සළා. ඒස ඟහාඳයි. එතු ා ථහන ඟද්‍නවාය රීයනවා. හ ප යි, ඒ ථහන ප්‍රාඟයෝගිසව ජනතාවට ල ඟපනවාද්‍? ද්‍ න් ඒ සාලඟව වයාොරිසයන්ට දුන්නු ථහන ග න ස ා සළා ඟන්. ඒ සාලඟව මඟේ ්ණ්ඩුඟවන් VAT එස මඩු සරනඟසාට ඟ ාසක්ද්‍ රීේඟේ? ඒසට පුළුවන් තරම් ග රණුවා. VAT එස මඩු සළා , වක්‍ර පේද්‍ මඩු සළා ඟ ාසක්ද්‍ ඟවන්ඟන්? ඟොඩි නුථ ථයාට ත යි ඒඟක් ලාභය ල ඟපන්ඟන්.

හ ප යි, මද්‍ ්ණ්ඩුව ඟ ාසක්ද්‍ සරන්ඟන්? පදු පිට පදු ගහනවා. ඔපතු න්ලා පදු ථහන ඟද්‍නවා රීේවාට ඟොඩි නුථ ථයාට හම්ප වු ආ පදු ථහනයක් නම් න හ . මන්න ද්‍ න් ඟථථ පේද්‍ත්මක මයින් සරනවා. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඟථථ පේද්‍ මයින් සළාට ෙසුව ඟම් රඟ අ ිවටින කුඩා හා ධය ෙරි ාණ වයවථායසඟයෝ ඉවරයි. සයි, ඟථථ පේද්‍ ඟගනාඟේ? කුඩා වයාොරිසයා රරීන්න. කුඩා වයාොරිසයා රරීන්න ඟගනා පදු ප්‍රතිෙත්මකතිය ඟවනථ සරලා ්ණ්ඩුවට හිතවත්මක වයාොරිසයන්ඟේ මවශයතා රරීන්න විතරක් පදු ප්‍රතිෙත්මකතියක් ඟගනාවා ඟ ාසද්‍ ඟවන්ඟන්? ඔපතු න්ලා ඟ ත න රීයවන්න පුළුවන්. හ ප යි ගරු ස තිතු නි, ය ාථික ය ඟත්මකරුම් ගන්න. ඔඟබ් පදු ප්‍රතිෙත්මකතිය ත ලාභ ලපන්ඟන් හ ෙරි ාණඟව ඟසෝටිෙති වයාොරිසඟයෝ විතරයි. සුළු ෙරි ාණ ධීවරයාට, ඟගාවියාට ථහනයක් න හ . ඒස ඒ මයට ල ඟපන්ඟන් න හ . ඟම්ස ත යි ය ාථික ය. ගම්වලට ගියා මිනිථ සු ඔපතු න්ලාට උත්මකතර ඟද්‍න්ඟන් ඒ නිථායි. ගඟම් මිනිථ සුන්ට ම ාරුයි. ඟම්ස ත යි සත්මකත ස ාව. ගම්වල ඟලාකු ්ථිකයස ප්‍රශ නයක් තිඟපනවා. Inflation ව ඩි ඟවනවා ජීවන වියද්‍ ව ඩි ඟවනවා. ථ හර භාණ්ඩවල මිල ිවයයට 300රීන් ව ඩි ඟවලා තිඟපනවා. ිවයයට 300රීන්! හාල් මිල ිවයයට 300රීන් ව ඩි ඟවලා ඟගාවියාඟේ ්ද්‍ාය ිවයයට ිවයයරීන් ව ඩි ඟවනවා නම් හිත හද්‍ා ගන්න පුළුවන්. නමුත්මක, ඒස ඟවන්ඟන්ත්මක න හ .

මඟනක් සාරණය ඟම්සයි. ඟම් මය රීයන ෙරථ ෙර විඟරෝධී ස ා දිහා පලන්න, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි. එස ඟවලාවසට සවිල්ලා රීයනවා, හාල් පිට රටින් ඟගඟනන්න ඕන

299 300

ොථිකලිඟම්න්තුව

න හ , ඔක්ඟසෝ තිඟපනවාය රීයලා. හ ප යි, ද්‍ න් ඟ ාසක්ද්‍ රීයන්ඟන්? 2025 වථරින් ෙසුව හාල් ඟගඟනන්ඟන් න හ රීේවා. ද්‍ න් හාලුත්මක ඟගඟනනවා. ලාසාඟේ නිෂ ොද්‍නය සරන්න පුළුවන් - සෘි සථික ාන්තය ඟවන්න පුළුවන්, කුඩා වයාොරිසඟයෝ ඟවන්න පුළුවන් - ඟේවල්වලට මවශය ථහනයක් ඟද්‍න්ඟන් න තුව, ව ඩ පිළිඟවළක් ක්‍රියාත්මක ස සරන්ඟන් න තුව, පදු පිට පදු ගහලා පිටින් ඟගඟනන භාණ්ඩවලට මද්‍ාළ පේද්‍ මයින් සර තිඟපනවා. ඟථථ පේද්‍ මයින් සළා. ඒ රීයන්ඟන්, පිට රටින් ඟගඟනන භාණ්ඩවලට මද්‍ාළ පදු මයින් සළා හරි. මඟේ ගම්වල ිවටින මහිාථස න න්ද්‍ලා ඟගවල්වල ින් තියාඟගන හලා ඟොඟළ විකුණන ඟරදි ටිසට එතඟසාට ව ඟඩ්රික හරි. ඔපතු න්ලාඟේ ග හද්‍න පදු ප්‍රතිෙත්මකතිය එතඟසාට ඟහාඳයි, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි. සාවද්‍ ඟම් රවටන්න හද්‍න්ඟන්?

ථ හර ථහන ඟද්‍න්ඟන් යි ාථඟව ඉඳලා. මිනිථ සු ථතුටින් ිවාහල මවුරුේද්‍ ථ රන එස ව රැේද්‍ක්ද්‍? ථහන ඟද්‍නවා නම් ඟද්‍න්නඟසෝ, ිවාහල-හින්දු මලුත්මක මවුරුේද්‍ ථ රන සාලඟව. සයි, ඒ ඟවලාඟේදී ථහන ඟද්‍න්න ප රි? සයි, මවුරුේද්‍ට ථහන ඟද්‍න්න ප රි? සයි, යි ාථය ඟවනසම් ඉන්ඟන්? ඔපතු න්ලාඟේ න ස ත්මක සී අටුඟේ ප්‍රශ නයක් තිඟපනවාද්‍, ඒස පිළිගන්නවාද්‍, න ේද්‍ රීයන එස ඔපතු න්ලාඟේ ප්‍රශ නයක්. හ ප යි, ඟම් රඟ අ මිනිථ සු ිවාහල-හින්දු මලුත්මක මවුරුේද්‍ ථ රනවා. සයි, ඒ සාලඟවදී ථහන ඟද්‍න්න ප රි? ඟම් සාරණා ථම්පන්ධඟයන්, ද්‍ ඟෙරදිග මථිකුණද්‍යක් සති ඟවනඟසාට විෙක්ෂය, රඟ අ ජනතාව, විේවතුන් නිරන්තරඟයන් ස ා සළා. ්ණ්ඩුව ඟ ාසක්ද්‍ රීේඟේ? ඒවාට සණුම්සන් දුන්නාද්‍? න හ . ්ණ්ඩුව ඒ ඟවලාඟේදී රීේවා, මෙට ද්‍වථ 45සට ඟතල් තිඟපනවා, ඒ නිථා භය ඟවන්න එො රීයලා. මඟගෝථ තු ඟවනසම් ඟතල් තිඟපනවාය රීයලා එක් ඟසඟනක් රීේවා. ඊට ෙථ ඟථ ඟසඳිරි ගානවා. මපිට ඔපතු න්ලා වාඟේ මිනිථ සු පඩගින්ඟන් තියලා, ඒ මය ොරට ඟගන ල්ලා, විදුලිය සේොදු සරලා ඡන්ද්‍ ගන්න වුව නාවක් න හ . ඒ, ඔයඟගාල්ලන්ඟේ ඟේශොලනය. ඟෙඟථිකද්‍ාත්මක ඟහාරාට විදුලිය ස පුවා. හ ප යි, ඟ ාසක්ද්‍ රීයන්ඟන්? මර රිළවා ෙ න්නා වාඟේ ස ාවක් ත යි රීේඟේ. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඔපතු න්ලා ථ ලසුම් ථහගතව ඟම් රඟ අ මිනිථ සු පුනථිකජනනීය පලශක්තිඟයන් ඈත්මක සරලා ඩීථල් පලාගාරවලට ළා සළා.

ජනාධිෙතිතු ා ගල් මඟුරු ථම්පන්ධව ස ා ඟද්‍සක් රීයා තිඟපනවා. ඒ, ඟ ාසක්ද්‍? ෙසුගිය සාලඟව ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා රීේවා, එ ඟටන්ඩරඟව වාචාවක් ඟවලා තිඟපනවා, ප්‍රශ නයක් තිඟපනවා රීයලා එතු ාට නම් ඟත්මකඟරන්ඟන් න හ රීයලා. ඊඟව සවිල්ලා රීයනවා, ඟටන්ඩථික එඟක් ඟොඩි ප්‍රශ නයක් තිඟපනවාලු, හ ප යි ගල් මඟුරු නම් සාලා ප ලුඟේ න හ ය රීයලා. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ගල් මඟුරු ගන්න ඟසාට ගරු ජනාධිෙතිතු ා සාලා ප ලුඟේ න ති වුණත්මක ගල් මඟුරු න ව එනඟසාට නම් ඟහාඳට සාපු පවක් ඟෙඟනනවා ඟහාඳට සාලා තිඟපනවා.

ජනාධිෙතිවරයා විිවන් විගණසාධිෙතිතුමිය - Auditor-General - ෙත්මක සළා. තස ඟන්, ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේ වාර ගණනක් සදුණා, එතුමියඟේ න ද්‍ ා ෙත්මක සර ග නීඟම් සටයුත්මකත. එතුමිය ෙත්මක සරන්න ාථ ගණනක් ෙරක්කු වුණා. ද්‍න්ඟන් න හ , මයින් සරලා, මථ සරලා මන්ති ට ඟ ාසක් හරි ණුටෙටයක් ඟවලා එතුමිය ෙත්මක සර ගත්මකතා. ද්‍ න් විගණසාධිෙති වාථිකතාව - Audit Report එස - පලන්න. ථ ාග ලියාෙදිාචි න හ . එඟහ ඟන්ද්‍? ෙේ. ගල් මඟුරු ඟගනාපු ථ ාග ලියාෙදිාචි න හ . Laboratory report එස ව රදියි. ඒස ඟහාර වාථිකතාවක්. ලියාෙදිාචි ඟවලා න ති laboratory එසරීන් ඒ report එස මරඟගන

තිඟපන්ඟන්. ඔඟහා ත්මක ඟහාර සරනවාද්‍, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි? ඒ විතරක් ඟනාඟවයි, ජනාධිෙතිවරයා ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා ඟම්ස ්රක්ෂා සරනවා. සයි, ඒ? ජනාධිෙතිවරයා ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා ඟම්ස ්රක්ෂා සරනවා. එඟහ ඟන්ද්‍? ඉතින්, ද්‍ න් හිනා ඟවන්න. ඟ ාසද්‍, සාපු මය හිනා ඟවන්න එොය . ඟ ාසද්‍, ගල් මඟුරු ඟේනඟසාට සාලා ප ලුඟේ න ති වුණාට- [පාධා රීමම්] ඔේ, ඔේ. හිනා ඟවන ඔක්ඟසෝ මය ඟගනාවාට ෙථ ඟථ සාපු පවක් ඟේනවා. හිනා ඟවන්නඟසෝ. හිනා ඟවන ඔක්ඟසෝ ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඟේනඟසාට සාපු මය ත යි. එක්ඟසනා එක්ඟසනා එළියට එන්ඟන්. [පාධා රීම ක්]

මවථානඟව ඟ ාසක්ද්‍ වුඟණ්? ඟම් ොඩුව ජනතාවඟේ පිට ද්‍ ම් ා. ඟම්ස නවත්මකවන්න ප හ රීේවා. ඟ ාසක්ද්‍ ඟහ තුව? න ව ත්මකවූඟවාත්මක ඟගනාපු ථ ාග පාඟසාඟලාත්මක ඟවනවා රීේවා. ස තිවරු එඟහ රීයන්ඟන්. ඩී.වී. චානස හිටපු රාජය ම ාතයවරයා 2025දී ොථිකලිඟම්න්තුඟේදී රීේවා, "ගල් මඟුරු ඟටන්ඩරය සල් ද්‍ානවා, හිතා තා සල් ද්‍ානවා, ඟම්ඟක් වාචාවක් තිඟපනවා, වාචාවසට ල හ ථ ති ඟවනවා" රීයලා. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඒස සණු ඟේ න හ . සණුඟේ න හ ඟනාඟවයි, සණුණා. ඟ තු න්ලා ද්‍න්නවා පාල ගල් මඟුරු ත යි එන්ඟන් රීයලා, ඟ තු න්ලා ද්‍න්නවා ඟම් ථ ාග ලියාෙදිාචි න හ රීයලා. ඒ හින්ද්‍ා ත යි plan සරලා, accredited න ති laboratory එසරීන්, න ත්මකනම් ලියාෙදිාචි න ති laboratory එසරීන් ඟහාර වාථිකතාවක් ගත්මකඟත්මක. ඒ හින්ද්‍ා ත යි ොථිකලිඟම්න්තුඟේදීත්මක, පිටතදීත්මක ඟම්ස ්රක්ෂා සඟළ . ඒ හින්ද්‍ා ත යි රීේඟේ ඟම් ඟටන්ඩරය න ව ත්මකවූඟවාත්මක ඟම් ථ ාග පාඟසාඟලාත්මක ඟවනවා රීයලා. ථ ාග පාඟසාඟලාත්මක ඟවනවාද්‍, රඟ අ ජනතාව පාඟසාඟලාත්මක ඟවනවාද්‍ රීයලා ්ණ්ඩුව තීන්දුවක් ගන්න ඕන . මවථානඟව ඟ ාසක්ද්‍ සඟළ ? මඟගෝථ තු ඟවනසම් ඟතල් තිඟපනවා රීයපු ්ණ්ඩුවට විදුලි බිල ව ඩි සරන්න ිවේධ වුණා, ඟතල් මිල ව ඩි සරන්න ිවේධ වුණා. ඒසට ඟම් ගල් මඟුරු වාචාව ඍජුව ථම්පන්ධයි. හ ප යි ථ ාග පාඟසාඟලාත්මක සරගන්න දුස හිඟතන, සනගාටු ඟවන ්ණ්ඩුව ඟ ාසක්ද්‍ සඟළ ? ඒ පීඩාව ඟම් රඟ අ ජනතාවට ද්‍ ම් ා. ඒ හින්ද්‍ා ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, මපි ගරු ජනාධිෙතිතු ාඟගන් ඟගෞරවඟයන් ඉල්ලන්ඟන්, ද්‍ න්වත්මක ඟම් ථ ාගම් රරීන එස නවත්මකවන්න රීයලායි. ඔප රීේවා ඟන්, ඔඟබ් ෙක්ෂඟව ොපිිව ස ලි ්වා රීයලා. ඉතින් ඟම්ඟසදි ොපිථ ථ ඟ ාසක්ද්‍ රීයන එස ජනාධිෙතිතු ාට තීන්දු සරගන්න ඟවනවා. එඟහ න ත්මකනම් ජනාධිෙතිතු ාත්මක ොපිථ ථක්ද්‍ රීයන එස එතු ාට තීන්දු සරගන්න ඟවනවා.

ද්‍ න් ඟතල් මිල ව ඩි ඟවනවා. රජඟව ඟථ වසයන්ඟේ ාථිකතු ාථඟව දී නාව ත යි තව ත්මක යන්ඟන්. ඒ මයඟේ දී නාව ව ඩි සරලා ඟද්‍නවාද්‍, න ේද්‍? එඟහ න ත්මකනම් ව ඩි සරපු ඟතල් මිලට මඟත්මක තිඟපන මුද්‍ලින් ඟතල් ගහඟගන යන්න ඕන ද්‍? තිවරණ සාලඟවදී රීේවා, ාථ හඟයන් හයට රජඟව ඟථ වසයන්ඟේ ෙඩි ව ඩි සරනවා රීයලා. ද්‍ න් ජීවන වියද්‍ ිවයයට 300රීන් ව ඩි ඟවලා තිඟපනවා. ඉතින්, ජනාධිෙතිතු ා ප්‍රමුඛ්‍ ්ණ්ඩුව රජඟව ඟථ වසයන්ඟේ ෙඩිය ව ඩි සරන්න සටයුතු සරනවාද්‍? ඟෙෞේගලිස මාශඟව ඟථ වසයන්ට යම් දී නාවක් ලපා ඟද්‍න්න ්ණ්ඩුව දිහත්මක ඟවනවාද්‍? සයිවාරු ගහලා හරියන්ඟන් න හ ඟන්, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි.

ඊළෙ සාරණය ඟම්සයි. ඟගාවියා හ ොරට සද්‍ලා ද්‍ාන ත නට ඟම් ්ණ්ඩුව සටයුතු සළා. ඟොඟහාර ථහනාධාරය ඟද්‍නවා රීයලා රීයනවා. ඟසාඟහ ද්‍ ඟද්‍න්ඟන්? වී මිල කීයද්‍? වී මිලදී ගන්නවාද්‍? න හ . සයි? ්ණ්ඩුඟේ ප්‍රතිෙත්මකතිය මනුව ත න්ට හිතවත්මක වයාොරිසඟයෝ රීහිෙඟද්‍ඟනක් තර සරනවා මිථ

301 302

[ගරු නීතිඥ නා ල් රාජෙක්ෂ හතා]

2026 මඟේල් 08

ඟම් රඟ අ ඟොදු හජනතාව ඟවනුඟවන් තීන්දු තීරණ ගන්ඟන් න හ . ඒ හින්ද්‍ා මපි ෙ හ දිලිව ්ණ්ඩුවට රීයන්ඟන් සරුණාසරලා තවදුරටත්මක ඟම් වාචා වහගන්න සටයුතු සරන්න ල හ ථ ති ඟවන්න එො රීයලායි. ඟ ාසද්‍, මද්‍ මුළු රට , ඟලෝසය ඟම්වා ද්‍න්නවා. මර හ ද්‍ා වාඟේ ඟම් ්ණ්ඩුව පික්ඟොස අ නයාය ත යි ක්‍රියාත්මක ස සරන්ඟන්. එක්ඟසඟනකුට සඟිල්ල දිගු සරලා "ඟහාරා, ඟහාරා" රීයලා ඔණු ෙථ ඟථ දුවනවා. පලනඟසාට පික්ඟොස අ ගහපු ඟසනා ත යි "ඟහාරා, ඟහාරා" රීයලා තිඟපන්ඟන්. ඔප - ඟම් ්ණ්ඩුව - ථ ලසුම්ථහගතව ඟම් රඟ අ රාජය ඟේෙළ විනාශ සරන ග න් - ඉතිහාථඟව ව ඩිඟයන් රාජය ඟේෙළ විනාශ සරලා තිඟපන්ඟන් ඔපතු න්ලා - ත න්ඟේ ඟනාහ රීයාව, ත න්ඟේ ව ඩ ප රිස , ත න්ඟේ වාචා, ඟහාරසම් ඟම් රඟ අ ජනතාවඟේ පිට ෙටවනවා. මවථානඟව ඟ ාසක්ද්‍ ඟවන්ඟන්, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි?

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගුණ නීතිඥ නාෙල තාජපේෂ ෙතතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) Sir, give me just 30 seconds, please.

එස ෙ ත්මකතරීන් ඟම් රඟ අ මහිාථස ජනතාව ්ථිකයස ප්‍රශ නයස ඉන්නවා. මසීමිත පදු ප්‍රතිෙත්මකතියක් තිඟපනවා. ජනතාවට ද්‍රාගන්න ප රි ්ථිකයස පීඩනයක් තුළ ඉන්න මතඟථික ්ණ්ඩුව ්ණ්ඩුඟේ ති, ස තිවරු ථ ාජ ප්‍රාේධනය උෙයමින් ඉන්නවා.

ථ තුතියි.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ravindra Bandara. You have eight minutes.

[ම.භා. 1.24]

ගුණ තීන්ර බණ්ඩාත ෙතතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, මද්‍ ද්‍වඟථ ඟම් වන ඟසාට විෙක්ෂඟව මය ගල් මඟුරු ග න ස ා සරනවා ඟපාඟහා ඟේද්‍නාඟවන් ස ා සරනවා. ස ා සරලා ථ හර මය ද්‍ න් ඟ ත නින් යන්න යනවා. සුපුරුදු ෙරිදි එඟහ ඟන් ඟවන්ඟන්. ඟ ත නට එනවා, යනවා. මහඟගන ඉන්න ශක්තියක් න හ .

ඟම් ඟටන්ඩථික ෙටිොටිය හරියට ක්‍රියාත්මක ස ඟවලා ඉතිහාථඟව ව ඩි ලාසු ප්‍ර ාණයක් ඉදිරිෙත්මක ඟවච්චච මවුරුේඟේ ඒ procurement එස හරියට යන එස ත යි ඟ තු න්ලාට ග ටලුව වුඟණ්. මඟේ ජනාධිෙතිතු ා රීේවා වාඟේ ඒ සාටල සඩනඟසාට ඒ සාටලවල මධිෙති වු ආ මයට, ඒවාට උඩඟගඩි දුන්න ඟහාර සණ්ඩායම්වලට ත යි රිඟද්‍න්ඟන්. ඒස ත යි ඟම් ඟවලාඟේත්මක ඟවලා තිඟපන්ඟන්. ඒ සාලඟව ඟටන්ඩථික ෙටිොටියක් න තුව, ඟටන්ඩරඟයන් ඒස ඟද්‍න්ඟන් න තුව ස බින අ ෙිසා ද්‍ාලා ත න්ට හිතවත්මක සණ්ඩාය සට දීපු මය ත යි ද්‍ න් ඟම් හරි ඟේද්‍නාඟවන් ස ගහන්ඟන්. ඒ ඉතිහාථය මපි ද්‍න්නවා.

ද්‍ න් පලන්න, ජනාධිෙතිතු ා රීයපු ඟේ එතු න්ලාට ඟත්මකඟරන්ඟන් න හ . ණුණ්ඩු වාඟේ ්ණ්ඩු තිුණණා රීේවා ඒස ඟත්මකරුම් ගන්න ප හ ඒඟක් තිුණ ආ ෙයවුඩය ඟත්මකඟරන්ඟන් න හ . ඟ ාසද්‍, හූනු බිසක් තරම්වත්මක ඟ ාළයක් න හ ඟන්, ඔය ථාටසය ඟො රවාඟගන හිටියාට. ඒ නිථා ඒස ඟත්මකඟරන්ඟන් න හ . ඊඟවත්මක "සාලා පලලා ඟනාඟවයි ඟම්වා තීරණය සරන්ඟන්. ඒවා load port එඟක්දී check සරනවා. ඊට ෙථ ඟථ discharge port එඟක්දී check සරනවා. ඊට ෙසුව පලාගාරඟවදී check සරනවා. මන්න ඒ විධියට ත යි ඟවන්ඟන්" රීේවා , ඒඟගාල්ලන්ට සඟහන්ඟන්, "සාලා පලලා ඟනාඟවයි" රීයන ස ාව විතරයි. ඒ නිථා ත යි රීයන්ඟන්, ථාටසය ද්‍ාඟගන හිටියාට හූනු බිසක් තරම්වත්මක ඟ ාළයක් න හ රීයලා. ඒ නිථා තව ඟසඟනකු රීයන ඟද්‍යක් මහඟගන ඉන්න ශක්තියකුත්මක න හ .

ද්‍ න් ඟම් ාතෘසාව ග න ස ා සරේදි මද්‍ උඟේ ඉඳන් රීයපු සාරණා මපි ද්‍ ක්සා. ඔය footnotes ද්‍ාපු ස අටිය ඉන්නවා ඟන්. Footnote No.1, මර ඟසඟහල් ඟගඩිඟව න ගහලා ඟපද්‍පු හාද්‍යා ඟොතක් ලිේවා. ද්‍ න් ඒ ඟොත ඟහායා ගන්නත්මක න හ . ඟ ාසද්‍, හ ප ාකු ඟහාරු නිද්‍හථ සරන්න, එඟහ ඟහාරස ක් වුඟණ් න හ රීයලායි ඟොත ලිේඟේ. එ ඟො ත ද්‍ න් එයාලා මතුරුද්‍හන් සරලා තිඟපනවා. ද්‍ න් එයාලා රීයන්න එනවා, ්ෙද්‍ා සළ නාසරණය ග න. ඟ තු න්ලා පලඟව ඉන්න සාලඟව 2014දී මීරියප ේඟේ නාය ගියා. ඟගවල් 75ක් හද්‍න්න ගියා මවුරුදු හතරක්. ද්‍ න් ඉතිරි ඟගවල් 135 හද්‍න්ඟන් මඟේ ්ණ්ඩුව සවිල්ලායි. මන්න ඒ මය - ඟසඟහල් ඟගඩිඟව න ගහලා ඟපද්‍පු මය, ඒ වාඟේ ඟගවල් ටිස හද්‍ා ගන්න ප රිව හිටපු මය - ද්‍ න් ස ා සරනවා, ්ෙද්‍ා සළ නාසරණය ග න. තවත්මක හත්මකතඟයක් සණුවා ඟන්, වතු සම්සරුවන්ට ද්‍ න් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා. පුළුවන් නම් රුපියල් 10රීන් ව ටුේ ව ඩි සරලා ඟද්‍න්නය රීේවා. මපි වතු සම්සරුවන්ඟේ ව ටුේ රුපියල් 400රීන් ව ඩි සළා. ඒ වාඟේ ලලයහම් ජනතාවට ඟගයක් හද්‍ා ගන්න ලක්ෂ 50ක් ඟද්‍නවාය රීයන ෙයවුඩයත්මක එක්ස ද්‍ න් ඒඟගාල්ඟලෝ හරි ඟේද්‍නාඟවන් රීයනවා, " ාථ තුනක් වනවා, තව මවත න් වූවන් සඳවුරුවල ඉන්ඟන්" රීයලා. තස තපා ගන්න, මඟේ රජය එනඟසාටත්මක මවත න් වූ මය සඳවුරුවල හිටියා. ඉන්න හපුතඟල්, හල්දුම්මුල්ඟල් තිඟපනවා මතහ ර ද්‍ පු tea factory එසක්. මවත න් වූ මය ඒඟක් මවුරුදු ඟද්‍සක් හිටියා. ඟගවල් හද්‍ා ඟද්‍නවා තියා ඟගවල් හද්‍න්න ඉඩ වත්මක ඟහායාඟගන තිුණඟණ් න හ . ඒ, ඟම් හත්මකවරුන්ඟේ සාලඟව. ද්‍ න් ඟ ාසද්‍ ඟවන්ඟන්? මපි පලයට ්වාට ෙථ ඟථ ඒ ඟගවල් ටිස හද්‍ලා ද්‍ න් මවථාන මදියඟථික තිඟපන්ඟන්. ඒවා ත යි ද්‍ න් ිවදු වන්ඟන්.

ද්‍ න් ඟම් ගල් මඟුරු ථම්පන්ධ සාරණඟවදී ඔපතු න්ලා රීයන්ඟන්, ගල් මඟුරු වාචාව රීයලා ඟන්. වාචා ග න රීයන්නම්. වාචා ිවදු වු ආ ඒවා තිඟපනවා. ද්‍ න් ොථිකලිඟම්න්තුඟේ න ති හාද්‍ඟයකුත්මක මපි ජාතිස ජන පලඟේගඟව ්ණ්ඩු ව පිහිටුවන්න යනඟසාට පඩගාඟගන සවිල්ලා එසතු ඟවන්න ට්‍රයි සළා බි ඟෙරළි ඟෙරළි සවිල්ලා එසතු ඟවන්න ට්‍රයි සළා. ඉතිහාථඟව ෙක්ෂඟයන් ෙක්ෂයට ෙ නලා, ජාතිවාද්‍ය මවුථ ථලා, කුජීත ඉතිහාථයක් තිඟපන හාද්‍යින්ට ජාතිස ජන පලඟේගයට එසතු ඟවන්න ප හ ඟන්. එයාලාඟේ ්ණ්ඩුව සාලඟව 2011න් ෙසුව 2014දි ඟ ාසද්‍ ඟවන්ඟන්? ගල් මඟුරු න ේ 7ක් reject වනවා. ෙථ ඟථ ඒඟගාල්ලන්ට න ේ 3ක් ඟද්‍න්න වනවා. ද්‍ඩ ගහනඟසාට ඟ ාසක්ද්‍ සරලා තිඟපන්ඟන්? ඟඩාලථික ලක්ෂ තුනහ ාරයි ද්‍ඩය ගහලා තිඟපන්ඟන්. එත න ඟේම් එසක් ගහලා තිඟපනවා. එතඟසාට මර රී ඟලෝ ස ලරි ප්‍ර ාණය 5,800ට මඩු නම් ඒස ප්‍රශ නයක් න හ . ඒ සාලඟව එයා ඒස නිව රදි සරනවා. "ඒස ප්‍රශ නයක් න හ . ඒඟසන් රීිව හානියක් ඟවන්ඟන් න හ . සවුද්‍ එඟහ රීයන්ඟන්? මපි න ව පලන්න යනවාද්‍?" රීයලා. එද්‍ා එඟහ යි. ද්‍ න් ඟම් tender procedure එස හරහා සටයුතු ඟසඟරන මවථ ාඟේ ත යි ඟම් විධියට ස ා සරන්ඟන්.

303 304

ොථිකලිඟම්න්තුව

ඊළෙට ඉන්නවා, Footnote No.2. එතු ා ත යි ඊඟව ඟල්ඛ්‍න උථ ථඟගන සවිල්ලා ඟ ත න ස ා සඟළ . එතු න්ලාඟේ සාලඟව ඟ ාසද්‍ වුඟණ්? එතු න්ලාඟේ සාලඟවත්මක එඟහ යි. ද්‍ඩ මය සරන්න ූ රයක් තිුණණා. එ ූ රඟවදී 0.1න් ඟපද්‍න්න ඕන වුණත්මක ඒස 1 විධියට ගත්මකතා. 0.1න් ඟපඟද්‍නවා නම් 10න් ව ඩි ඟවන්න ඕන ඟන්. ඒඟගාල්ලන් 0.1 මගය 1 සළා. ූ රයස 1න්

ඟපද්‍න්ඟන් න හ ඟන්. x ÷ 1 නම් x වනවා. 5 ÷ 1 නම් 5යි.

හ ප යි 5 ÷ 0.1 නම් 50 වනවා. ඒ විධියට නිථිකලේජිත ව ඩ සරලා ොඩු සළා. ඒවාට ද්‍ න් නඩු ක්‍රියාත්මක ස වනවා. ඒවා ත යි මය සර ගන්න ඕන .

ඊඟව ොථිකලිඟම්න්තුඟේදී ජනාධිෙතිවරයා ෙ හ දිලිව රීේවා, tender procedure එස මනුව නිව රදි ක්‍ර යට යනවා නම් ථ ෙයුම්සරු ගිවිසු උල්ලාඝනය සර තිඟපනවා නම්, ප්‍රමිතිඟයන් මඩු ගල් මඟුරු එවා තිඟපනවා නම්, එත නදී සරන්න ඕන ඟේ ත යි, මද්‍ාළ ද්‍ඩ මය රීම රීයලා. ඊළෙට ඔපතු න්ලා රීේවා, න ේ ප්‍ර ාද්‍ වුණා රීයලා. න ේ ප්‍ර ාද්‍ ඟවලා තිඟපනවා. මපි ද්‍ න් න ේ ප්‍ර ාද්‍ ගාථ තු මය සරනවා. මපි SOC එඟක්දී ප්‍රශ න සළා, මතීතඟව න ේ ප්‍ර ාද්‍ ඟවලා තිඟපනවාද්‍ රීයලා. මසීමිතව ිවදු ඟවලා තිඟපනවා. ප්‍ර ාද්‍ ගාථ තු ඟසාච්චචර මය සරලා තිඟපනවාද්‍ රීයලා ප්‍රශ න සළා. රීිවවක් මය සර න ත. මපි ජනතාවට රීයනවා, එතු න්ලාඟේ සාලඟව ප්‍ර ාද්‍ ගාථ තු මය සරලා න හ රීයලා. ඒ වාඟේ ප්‍රමිතිඟයන් මඩු ගල් මඟුරු ල ුණණා මය සළ යුතු ද්‍ඩ මුද්‍ල් නිිව ප්‍ර ාණඟයන් මය සරඟගන න හ . ූ ර ඟවනථ සර තිඟපනවා. ඒවා ත යි ඟේම්. ඒ ඟේම් ගහපු මය ත යි ද්‍ න් සාටල සඩනඟසාට සලපල ඟවලා තිඟපන්ඟන්. ග ටලු තු ඟවයි. ගල් මඟුරුවල ප්‍රමිතිය පිළිපඳව ප්‍රශ නයක් තිඟපනවා නම්, රීඟලෝ ස ලරි ප්‍ර ාණය මඩු නම් ඩීථල්වලින් විදුලිය උත්මකොද්‍නය සරන විධියට ත යි ද්‍ඩ මය සරන්ඟන්. න ේ තුනරීන් විතරක් මිලියන 8.4ස ද්‍ඩයක් ඒ මයඟේ රඳවා තපා ග නීඟම් මුද්‍ලින් මය සර තිඟපනවා. ඉථ ථර ඟ ාසද්‍ වුඟණ්? 2019ට සලින් සඟළ , ෙටවන ත නදී විතරයි check සරන්ඟන්. ඒසට ිවයයට ිවයය ඟගේවා. එඟහ ත යි මතීතඟව වුඟණ්. නමුත්මක ද්‍ න් discharge port එඟසන් check සරලා ත යි ව ඩ සටයුතු ඟවන්ඟන්. හ ප යි, ඒඟසදි මපි ද්‍න්නවා ජනාධිෙතිතු ා ඉතා ෙ හ දිලිව රීේවා, ප්‍රමිතිය පිළිපඳව යම්රීිව ප්‍රශ නයක් තිඟපනවා රීයලා.

ඒසට මද්‍ාළව සළ යුතු ඟේ සරනවා. නමුත්මක, ද්‍ න් ඔපතු න්ලා ඟ ාසක්ද්‍ රීයන්ඟන්? විදුලි බිල ව ඩිවී ත්මක ද්‍ න් ඒසට ගළෙනවා. ඟෙපරවාරි ද්‍ක්වා තිඟපන නිථිකණායස ත ත යි විදුලි බිල ව ඩි ඟවලා තිඟපන්ඟන්. හජන උෙඟයෝගිතා ඟසාමිථඟ න් මහලා පලන්න. ඒසට ඟම්ස මද්‍ාළ සරඟගන න හ ඉදිරියට මද්‍ාළ සර ගන්ඟන්ත්මක න හ .

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඔය එළිඟව ඉන්න තවත්මක හත්මකතුරු ද්‍ න් විදුලි බිල ග නත්මක ස ා සරනවා ඟන්. ථ හරු ද්‍ න් රීයනවා, 'සාචනඟේ සාලඟව ත යි සුපිරියට සඟළ ' රීයලා. ඒ සාලඟව ත යි සුපිරියට සනුඟේ. ඒ ග නත්මක රීයන්නම්. ූ ථිකය පලඟයන් විදුලිය ජනනය රීම ථම්පන්ධඟයන් වන 'ූ ථිකයපල ථාග්‍රා ය' වාඟේ ව ඩථටහන් කීෙයක් ඒ සාලඟව ෙටන් ගත්මකතා ඟන්.

ඔපතු න්ලා රීයනවා rooftop solar systemsවලින් solar power නිෙද්‍වන එස දුථිකවල සරන්ඟන් ඟම් ්ණ්ඩුඟවන් රීයලා. ඒස එඟහ ඟනාඟවයි රීයන එස ප්‍රථ ාර ථටහනරීන් ඟෙන්වන්නම්. Ground-mounted solar systems විතරක් ඟනාඟවයි, වහලය ත ථවි සරන solar systems රීයන ක්‍ර

ඟද්‍ස ඉතිහාථඟව ව ඩි ප්‍ර ාණයක් එසතු සඟළ ඟම් ්ණ්ඩුව සාලඟවයි. ඟම් ්ණ්ඩුව සාලඟව ත යි ඒ ව ඩි රීම සඟළ . ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඒඟගාල්ලන්ඟේ ්ණ්ඩු සාලවල ඉතා මවිධි ත්මකව ව ඩ සළා. ූ ථිකය විදුලිය ජනනය වන ඟසාට system එඟක්දී ඟෙඟනන්ඟන් න හ , ඟසාච්චචර ජනනය ඟවනවාද්‍ රීයලා. ඒසට විථඳුම් තිඟපනවා. එසක් ත යි, grid එස smart සරන එස. නමුත්මක, එද්‍ා ඒස සඟළ න හ . ඒ හ ර ඟවනත්මක තාක්ෂයස ක්‍ර ත්මක තිඟපනවා. මපි ද්‍ න් ඒවාත්මක ොවිච්චචි සරනවා. ඒවාඟයන් ත යි තීරණය සරන්ඟන්, විදුලිය ඟසාච්චචරක් ජනනය ඟවනවාද්‍ රීයලා. ඒ වාඟේ , ස රඟසන ින් වාඟේ ඟනාඟවයි, solar power එනඟසාට system එස unbalance වනවා. System එස unbalance වනඟසාට ඒස balance සර ගන්න ඕන . System එස balance සර ගන්න තාක්ෂණය ඟලෝසඟව තිඟපනවා. ඒසට battery systems හඳුන්වා ඟද්‍න්න ඕන . තමුන්නාන්ඟථ ලා ඟසාච්චචර battery systems හඳුන්වා දුන්නාද්‍? ඟ ාසවත්මක හඳුන්වා දුන්ඟන් න හ . Pumped storage වාඟේ systems ඟලෝසඟව තිඟපනවා. තමුන්නාන්ඟථ ලා ඒවා හඳුන්වා දුන්නාද්‍? න හ . ඔන්න ද්‍ න් ස බින අ මනු තිය ථහිතව 10 megawatt battery systems 16ක් ක්‍රියාත්මක ස ඟවමින් යනවා. ඒ වාඟේ , ඉදිරිඟවදී 100 megawatt battery systems එනවා 10 megawatt battery systems තවත්මක 25ක් එනවා. ඒ වාඟේ pumped storage එසක් එනවා. Pumped storage එසක් රීයන්ඟන් දිවා සාලඟවදී මෙට ූ ථිකය පලඟයන් විදුලිය මතිරික්තයක් ල ඟපනවා නම් ඒ මතිරික්තය රාි සාලයට ඟයාද්‍ා ගන්නා ක්‍ර ය. ඒස ත යි pumped storage රීයලා රීයන්ඟන්. මන්න ඒ ක්‍ර ය එනවා. එතඟසාට ඟ ාසද්‍ ඟවන්ඟන් රීයලා රීයන්නම්. ඒ ඟවනුඟවන් බිලියන 243ක් ඟවන් සරලා තිඟපනවා. ඒ, හ ඔය ්ශ්‍රිතවයි. ක්‍රමිසව, ක්‍ර වත්මකව ව ඩක් සරනවා රීයන්ඟන්, ථ ලසුම් ථහගතව ව ඩක් සරනවා රීයන්ඟන් ඒසයි.

ද්‍ න් ඔය හත්මකතුරු ඟම්සට උත්මකතරයක් ඟද්‍න්නඟසෝ. මපි ද්‍ න් ්ථිකයසය සළ නාසරණය සර තිඟපනවා. ඔපතු න්ලා රීයනවා ඟන් භාණ්ඩාගාරඟව රුපියල් ට්‍රිලියන එසයි ද්‍ශ ගණනක් තිඟපනවා රීයලා. ඒ වාඟේ , ඔපතු න්ලා රීේවා ඟන් "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් පීඩා විඳි මයට ථහන ඟද්‍න්න රීයලා. ඒ මුද්‍ලින් ඟන් ඟසෝටි 50,000ස ථහන ෙ ඟක්ජයක් ඟගනාඟේ ථහ ද්‍ න් ඟසෝටි 10,000ස ථහන ෙ ඟක්ජයක් ඟගන ල්ලා තිඟපන්ඟන්. ඔපතු න්ලා රීේවා ඟන්, භාණ්ඩාගාරඟව තිඟපන ඒ මුද්‍ල් ජනතාවට ඟපද්‍ලා ඟද්‍න්න රීයලා. මපි ද්‍ නඟගන හිටියාද්‍, "දි අවා" සුළි කුණාටුව එනවා රීයලා? සවුරුවත්මක ද්‍ නඟගන හිටියාද්‍, ඟලෝස යුේධයක් සවිල්ලා ඟම් වාඟේ තත්මකත්මකවයක් සති ඟවනවා රීයලා? ඟම් රීයන ඟේවල් ඔපතු න්ලාඟේ ්ණ්ඩු සාලඟව ්වා නම් - මර 2022දී සළා වාඟේ - ථල්ලි මච්චු ගහනවා. ථල්ලි මච්චු ගහනවා හ ඟරන්න ඟවන රීිව ඟද්‍යක් සරන්ඟන් න හ . හ ප යි ඟම් ඟවලාව, එඟථ මුද්‍ල් මච්චු ග සීඟ න් ඟතාරව ්ථිකයසය සළ නාසරණය සරලා ඟම් රටට ඟඩාලථික එන ාථිකග තුඟනන් වාථිකතා පිහිටුවලා, පදු ්ද්‍ායම් හරහා ඟේීය වශඟයනුත්මක ්ද්‍ායම් ල බී ථම්පන්ධඟයන් ඟපාඟහා ලථ ථනට ථ ායි පවක් සති සරඟගන ඉන්න ඟවලාවක්. ඕස ත යි මෙට රීයන්න තිඟපන්ඟන්.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, විෙක්ෂය ද්‍ න් විදුලි බිල ග නත්මක රීයනවා ඟන්. මපි විදුලි බිල මඩු සරනවා. මපි ෙ හ දිලිව ඒස රීයනවා. විෙක්ෂඟව ඔපතු න්ලාට ප රි වුණා ඟන්, විදුලිපල ණ්ඩලය ප්‍රතිවයුහගතසරණය සරන්න. ඒ ථම්පන්ධවත්මක ඟපාඟහා ලථ ථනට සටයුතු සරමින් තුඟනන් එසරීන් විදුලි බිල මඩු සරන එස මපි මනිවාථිකයයඟයන් ිවේධ සරනවා. ඒ ිවයලු සාරණා ද්‍ න් ප්‍රශථ ත විධියට, ඉතා ලථ ථන විධියට ඟසමඟගන යනවා. මපි ඔපතු න්ලා වාඟේ ඟථ වසයන් 12,500ක් මයින් සරන්න ගිඟවත්මක න හ . ඟම් ගරු ථභාඟේදී ස ා සරපු හත්මකතුරුන් වාඟේ SriLankan Airlines, Sri Lanka Telecom, Milco Private

305 306

[ගරු රවීන්ර පණ්ඩාර හතා]

2026 මඟේල් 08

Limited ්දිය විකු ආඟේත්මක න හ . ඒ ිවයල්ල සඟළ න හ වාඟේ විදුලිපල ණ්ඩලය සතුළුව ්ණ්ඩුවට තිඟපන ්යතන ඟෙෞේගලිස මාශයට දුන්ඟන්ත්මක න හ . මපි ඒ ිවයල්ල සළ නාසරණය සරඟගන තිඟපනවා. ඒ නිථා ඔය හත්මකතුරුන්ට මපි රීයනවා මොඟව ඉන්ටථිකවල් එස ල ුණණා වාඟේ රීයලා හිතාඟගන, ඟවන ඟේ පලාඟගන ඉන්න රීයලා. ගල් මඟුරු පිළිපඳ සාරණය ථම්පන්ධඟයන් ඔපතු න්ලා විගණසාධිෙතිතු ාඟේ වාථිකතාව ග න රීයමින් ඉන්නවා. එහි නිිව නිථිකඟේශ මනුව, රීිවදු වරද්‍ක් වුඟණ් න හ රීයන එස ඉතා ෙ හ දිලිව සාලය විිවන් ඔේපු සරාවි. ඒත්මක එක්ස ඟම් රීයන ඟේත්මක ඟහාඳට තස තියා ගන්න. ඟම් සාරණාඟේදී ඔපතු න්ලා මථරණ ඟවච්චච ප්‍ර ාණය මපි ඟත්මකරුම් මරඟගන ඉන්නවා. ඒ නිථා මෙට රීයන්න තිඟපන්ඟන්, විෙක්ෂයට ඟහණ ගහලා තිඟපනවා රීයන එසයි. එ පව ප්‍රසාශ සරමින් ඟේ වචන ථ වල්ෙය මවථන් සරනවා.

ඟපාඟහා ථ තුතියි. ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Leader of the Opposition. You have 10 minutes.

[ම.භා. 1.34] ගුණ සජි් ප්‍රේෙදාස ෙතතා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, විඟශ ෂඟයන් රාජය ොථිකශ වය නිඟයෝජනය සරන ගරු න්ීවරුත්මක, රඟ අ ජනතාවත්මක ද්‍ න ගන්නට ඕන සාරණයක් තිඟපනවා. මඟේල් ාථඟවදී විදුලි බිල ිවයයට 11ක් ව ඩි සරලා රජය ද්‍ න් ඟයෝජනා සරනවා, යි ාථඟවදී විදුලි බිල ිවයයට 53රීන් ව ඩි සරන්න. ඒස ඔපතු න්ලා ද්‍න්නවාද්‍? ඔපතු න්ලා ඒ ග න ද්‍න්ඟන් න තිවයි ස ා සරන්ඟන්. යි ාථඟවදී ිවයයට 53රීන් විදුලි බිල ව ඩි සරන්න යනවා. ඒඟසන් උෙයා ගන්න හද්‍න මුද්‍ල, සත්මකතට ොරිඟභෝගිසයාඟගන් ූ රා සන මුද්‍ල බිලියන 41.5යි. ඒ බිලියන 41.5න් ද්‍ළ වශඟයන් මඩක් - බිලියන 20.5ක් - ව ය සරන්ඟන් පාල ගල් මඟුරු වාචාඟේ මලාභය පියවා ගන්නයි ඒ මලාභය ෙ හරවා ගන්නයි. ඒ පව ෙ හ දිලිව රීයන්න ස තියි. ගල් මඟුරු ප්‍රමිතිඟයන් යුක්තව තිුණණා නම් ඟම් ොඩුව ඟවන්ඟන් න හ . පාල ගල් මඟුරු භාවිතය නිථා ගිගාඟවා අ ෙ ය 250ක් මහිමි ඟවලා තිඟපනවා. ඒ මහිමි වු ආ ගිගාඟවා අ ෙ ය 250 ථපුරා ගන්න ඩීථල් පලාගාර හරහා විදුලි පලය උත්මකොද්‍නය සරන්න බිලියන 20.5ක් යනවා. ඒ බිලියන 20.5 පියවාගන්න යි ාථඟව ිවයයට 53රීන් විදුලි බිල ව ඩි සරන්න යනවා. ජනාධිෙතිවරයා ඟ ානවා රීේවත්මක, ථ ෙයුම්සරුවාඟගන්, එඟහ ත්මක න ත්මකනම් ඟසාම්ෙ නිසාරයන්ඟගන් ඒවා මය සරනවා රීයලා ජනාධිෙතිවරයා රීේවත්මක පාල ගල් මඟුරු වාචාඟේ ොඩුව ඟවනුඟවන් ඟගවන්න ඟවන්ඟන් ඟම් රඟ අ 7,500,000ක් වන විදුලි ොරිඟභෝගිසයන්ටයි.

සයි ඟම්ස රටට ඟහළිද්‍රේ සරන්ඟන් න ත්මකඟත්මක? සයි ඟම් ඟපාරුව සරන්ඟන්? ඊඟව ද්‍වඟථ ත්මක ඒ ග න ෙ හ දිලිව රීේවා. ඟ ාසද්‍, ජනාධිෙතිවරයාට ග ථ ොරිඟභෝගිසයන් ග න ම තස වුණා. මඟේ රඟ අ ෙවුල් හ ටඑක්ලක්ෂයක් මතරින් ග ථ - LPG - ොරිඟභෝජනඟව නිය ඟළන ලක්ෂ 25ක් ඉන්නවා. ඒ මයට රීිව ථහනයක් ලපා දුන්ඟන් න හ . ජනාධිෙතිවරයාට ්රාධනා සළා, මඩු ගණඟන් මද්‍ ද්‍වඟථ වත්මක සවිල්ලා ම තස වු ආ මර විිවෙන් ලක්ෂයක් වන ග ථ ොරිඟභෝගිසයන්ට ථහනයක් ලපා ඟද්‍න්න රීයලා. හිතන්ඟන් න හ , මද්‍ ඒස ිවදු ඟවලා තිඟපනවා රීයලා. මපි ජනාධිෙතිවරයාට රීයනවා, වහා එය නිව රැදි

සරන්න රීයලා. යි ාථඟව සරන්නට ඟයඟද්‍න ිවයයට 53ස විදුලි බිල ව ඩි රීම වහා හකුළා ගන්න. ඟ ාසද්‍, පාල ගල් මඟුරු භාවිතය තුළ - ඒ වාචාව තුළ - මහිමි වු ආ ගි ගාඟවා අ ෙ ය ප්‍ර ාණය ඒසසයසට රුපියල් 100 ගණඟන් ව ය සරමින් ඩීථල්වලින් ථපුරා ගන්න ය ඟ න් වන ොඩුව විදුලි ොරිඟභෝගිසයාඟගන් පියවා ගන්න යනවා. ඟම් රඟ අ හ ත්මකත ෙන්ලක්ෂයක් විදුලි ොරිඟභෝගිසයන් මනා සරන්ඟන් න තුව ඊඟව ද්‍වඟථ රීයපු ්සාරයට සරුණාසර පාල ගල් මඟුරු ථ ෙයුම්සරුවන්ඟගන් ථහ ඒ ව රැදි සරපු ඟසාම්ෙ නිසාරයන්ඟගන් ඒ ොඩුව මය සර ගන්න රීයා ඉල්ලා ිවටින්න ස තියි.

්ණ්ඩු ොථිකශ වඟයන් විඟශ ෂඟයන් ඟගාවි ජනතාව නිඟයෝජනය සරන පල ප්‍රඟේශ ගණනාවස න්ීවරු ඟ හිදී ස ා සළා. ට රීයන්නඟසෝ පලන්න, ාථ සන්නඟව වී මිල කීයද්‍ රීයලා. ඟතත ථහිත වී රීඟලෝ එසක් රුපියල් 85ට, 95ට ගිඟව. ඊට ෙථ ඟථ ිවයයට 14ස ඟතත නය තිඟපන වී රුපියල් 100ට, 103ටයි ගිඟව. රජය ඟොඟරාන්දු වුණා, වී රීඟලෝ එසසට රුපියල් 120ක් ලපා ඟද්‍න්න. ඟොඟරාන්දු වු ආ ඒ රුපියල් 120 ඟසෝ? එද්‍ා ඔපතු න්ලා කුුලරුවලට ප හ ලා ඟගායම් සසා රීේවා තස න ේද්‍, වී ථඳහා රුපියල් 150ස ථහතිස මිලක් ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේ නීතිගත සරනවා රීයලා? එද්‍ා ඟගායම් සාපු මයත්මක ද්‍ න් න හ පුන්නක්කු බීපු ස අටියත්මක න හ . මද්‍ ඟම් ්ණ්ඩුව පුන්නක්කු ටිස ඟම් රඟ අ මහිාථස ජනතාවට ථෙයනවා. ජනතාව ද්‍ථලක්ෂ ගණන් ඡන්ද්‍ය ලපා දුන්ඟන් ඒ වාඟේ තුන්ව නි ෙන්තිඟව ථ ලරීල්ලක් ලපා ගන්න ඟනාඟවයි. නමුත්මක මද්‍ එස ෙ ත්මකතරීන්, හ ත්මකත ෙන්ලක්ෂයක් විදුලි ොරිඟභෝගිසයන් මනා සර තිඟපනවා. තවත්මක ෙ ත්මකතරීන්, ඟගාවි, ධීවර, සම්සරු දුේෙත්මක ප්‍රජාව, ථ වයා රැරීයා, ක්වර, කුඩා, ධය ෙරි ාණඟව සථික ාන්ත, ඟථ වා ක්ඟෂ රය, ථාචාරස ක්ඟෂ රය සතුළු හ ක්ඟෂ රයක් මථිකුණද්‍යට ලක් වී තිඟපනවා. ඒ, මද්‍ ෙවතින පාල රාජය ොලනය නිථායි. ඟගනාපු ගල් මඟුරුත්මක පාලයි රාජය ොලනයත්මක පාලයි ප්‍රමිතිඟයන් ඟතාරයි. ඒ නිථා ඟම් රඟ අ ජනතාව මද්‍ මථහනයට, විෙතට ෙත්මක ඟවලා තිඟපනවා.

මඩු ගණඟන් ථති ඟද්‍සසවත්මක ථටන් විරා සවුළුවක් ද්‍ න් තිඟපනවාලු. ප්‍රාථික නා සරනවා, ථති ඟද්‍සක් ඟනාව යුේධඟයන් ඟතාරව එය ක්‍රියාත්මක ස ඟේවා රීයලා. හ ප යි, ඟම් ථති ඟද්‍සස ථටන් විරා සවුළුව තුළ ඟද්‍යියන්ඟේ නා යට මඟේ රටට මවශය ඉන්ධන, ඟොඟහාර, ග ථ , ලවද්‍ය ථහ මඟනකුත්මක මතයවශය ථ ෙයුම්වලට මද්‍ාළ ථ ෙයුම් ද්‍ා ටිස ශක්ති ත්මක සරන්න සටයුතු සරන්න. ද්‍ න්වත්මක scenario planning රීයන එසට මනුව විවිධ මවථ ාවලට උචිත ්සාරයට රාජය ථ ලසුම් ථසථ රීම සරන්න. ඒ සාරණාව ත න්ඟේ වහලුන්, මතඟසාළු ලවා ථ ාජ ාධය හරහා විහිළුවට ලක් සරන්ඟන් න තුව මඩු ගණඟන් ද්‍ න්වත්මක ඟම් හදිිව මවථ ා ඟක්න්ර සරඟගන ක්‍රඟ ෝොයිස ථ ලසුම් ථසථ සරන්න රීයා මපි ඉල්ලා ිවටිනවා.

ඊඟව සවිල්ලා රීේවා, ඟොඟහාරවලට ඟ ච්චචර ඟ ච්චචර ථහන ඟද්‍නවා රීයලා. මද්‍ රඟ අ TSP, MOP, යූරියා තිඟපනවාද්‍? ඟේශොලනඥයන් ථහ ථ හර නිලධාරින් රීයනවා, "රීිව ප්‍රශ නයක් න හ , ඒවා තිඟපනවා" රීයලා. හ ප යි ග ට ගියා , ඟගාවි බි ට ගියා ඟගාවිඟයෝ රීයනවා, සත්මකත වශඟයන් ඟොඟහාරවල පරෙතළ හිෙයක් තිඟපනවා රීයන සාරණාව. ඟම් ථටන් විරා ය ප්‍රසාශයට ෙත්මක රීම ත්මක ථ ෙ මද්‍ ඟතල් මිල මඩු ඟවලා. ඒ නිථා මපි විඟශ ෂඟයන් ඉල්ලී ක් සරනවා. ඟ ාසද්‍, ඟම් වනඟසාට Brent crude oil ප රල් එසස මිල ඟඩාලථික 95ක් ද්‍ක්වා මඩු ඟවලා. ඒ නිථා ද්‍ ඟෙරදිග යුේධය රීයලා ව ඩි සරපු මිල සරුණාසරලා ද්‍ න් මඩු සරන්න. මපි ප්‍රාථික නා සරනවා, ද්‍ ඟෙරදිග සති වී තිඟපන ඟම් තාවසාලිස ථා ය ථ යරථාර ථා යක් ඟේවා රීයලා. ද්‍ ඟෙරදිග යුේධඟව නා ඟයන් ව ඩි සරපු මිල

307 308

ොථිකලිඟම්න්තුව

ඟහට ද්‍වඟථ ඟහෝ, මද්‍ ධය රාිඟව ඟහෝ වහා මඩු සරන්න සටයුතු සරන්නය රීයලා ඟම් මවථ ාඟේ ඉල්ලී ක් සරනවා. ඒ ඉල්ලී සරන මතරතුර ඟම් මවථ ාඟේ විඟශ ෂඟයන් රීයන්න ස තියි, ජනාධිෙතිවරයා දින 39ක් ර නින්ඟේ ඉඳලා, හා ඟලාකු හීනයක් ද්‍ සලා හදිිවඟව න ඟිටලා සවිල්ලා, ඊඟව ඟොඟරාන්දු ව අඟටෝරුවක් ලපා දුන්නා. "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් විෙතට ෙත්මක වූ මයට ඟොඟරාන්දු වූ ථහන ටිස ලපා ඟද්‍න්න මද්‍ටත්මක මඟොඟහාථත්මක ඟවලා තිඟපනවා.

විඟශ ෂඟයන් තව සාරණයක් රීයන්න ස තියි. මද්‍ ඟථෞඛ්‍ය ෙේධතිය සඩාඟගන ව ටිලා. ඩසලපුව ඟරෝහඟල් oncology unit එඟක් linear accelerator යන්රය ක්‍රියාවිරහිත ඟවලා. ඒස හද්‍ාගන්න ප හ . ද්‍ න් හ ඟලාකුවට විදුලි පලය ග න ස ා සරනවා. විඟශ ෂඟයන් ඟම් ථභාඟේ ඉන්න න්ීවරුන්ඟගන් එස සාරණයක් මහන්න ස තියි. රජරට ප්‍රඟේශඟව මහිාථස මම් ා ඟසඟනකුට රුපියල් 80,000ස විදුලි බිලක් එවලා තිඟපනවා. සයට ඟ ච්චචර සාලයක් සවිල්ලා තිඟපන්ඟන්, රුපියල් 100ස, රුපියල් 150ස බිලක්. ලයි අ සෙලා ඟම් ඟවනඟසාට ාථ 4ක් ඟවනවා. ඒ මම් ා නිලධාරින් හම්ප ඟවන්න ද්‍වච්චචියට ගියා , මනුරාධපුරයට ගියා ිවාහල මවුරුේඟද්‍න් ෙථ ඟථ පලන්නම් රීයලා තිඟපනවා. ඟ ය එක් මවථ ාවක් ෙ ණයි. ඟම් මවථ ාඟේ ඟයෝජනාවක් සරන්න ඕන . ඟම් රඟ අ ද්‍ථලක්ෂ ගණනස ජනතාවක් ිවටිනවා, හඬක් ඟනා තිව, ත න්ඟේ දුස රීයාගන්න ප රුව. රඟ අ තිඟපන ප්‍රාඟේීය ඟල්සම් පල ප්‍රඟේශ ථහ උෙ ප්‍රාඟේීය ඟල්සම් පල ප්‍රඟේශ 341ස ඉන්න රාජය ඟථ වසයන්ට විඟශ ිත පුණු ආවක් ලපා දීලා, සරුණාසරලා ප්‍රාඟේීය ඟල්සම් සාථිකයාලවලට ඔම්ුණඩ්රිකථ න්වරඟයක් - දුක්ගන්නාරාළ ඟසඟනක් - ෙත්මක සරන්න. රුපියල් 100ස, රුපියල් 150ස ාිවස විදුලි බිලක් ල ුණ ආ මහිාථස මම් ා ඟසඟනකුට රුපියල් 80,000 බිලක් යවලා, ඒ මම් ාඟේ නිවඟථ විදුලිය විථන්ධි සරලා මද්‍ට ාථ 4යි. සයට ඟම් දුස රීයන්න සවුරුවත්මක න හ . සාථිකයක්ෂ රජයක් තුළ සවද්‍ාවත්මක ඟ ඟහ ඟේවල් ඟවන්ඟන් න හ .

ඟථෞඛ්‍ය ක්ඟෂ රඟව වථිකජනය නතර වී පිළිපඳව මපි ථතුටු ඟවනවා. හ ප යි, ඟථෞඛ්‍ය ක්ඟෂ රඟව ෙ ව ති වථිකජනය තුළින් මථහනයට, සම්ෙනයට, දුසට ථහ සනගාටුවට ෙත්මක වුඟණ් ඟම් රඟ අ ගිලන් ඟවච්චච ජනතාවයි. හ ප යි, මපි තස තපාගත යුතු සාරණයක් තිඟපනවා. විඟශ ෂඟයන් ඟථෞඛ්‍ය ම ාතයවරයාට වගකී ක් තිඟපනවා, ඒ මයට ථවන් ඟද්‍න්න.

ඔප ද්‍න්නවාද්‍, මද්‍ හිටි හ ටිඟව මඟේ රඟ අ තිඟපන 393ක් වන දුෂ සර ඟථ වා ඟරෝහල් ප්‍ර ාණය මත්මකතඟනෝ තිස ඟලථ 126රීන් සේොදු සරලා තිඟපනවා රීයලා? දුෂ සර ඟථ වා සාලය ථඳහා ඟපාඟහා ම ාරුඟවන් ත යි ලවද්‍යවරු යවන්ඟන්. එස මවුරුේද්‍ක් ව ඩ සරන්න රීේවා ත යි ඒඟගාල්ඟලෝ ගිහිල්ලා ව ඩ සරන්න උනන්දු ඟවන්ඟන්. මද්‍ ඒ සාලය මත්මකතඟනෝ තිස ඟලථ වථර 2ක් ද්‍ක්වා ව ඩි සරලා තිඟපනවා. ඉතින්, ඟම් සරු ආ සාරණා පිළිපඳව ස තිවරයා මද්‍ාළ ලවද්‍ය මාශත්මක ථ ෙ ථාසච්චඡා සළ යුතුයි. මපි රීිව ද්‍වථස රීයන්ඟන් න හ , ව ඩ වථිකජන හරියි රීයලා. ඟ ාසද්‍, ව ඩ වථිකජනවලින් විෙතට ෙත්මක ඟවන්ඟන්, මථහනයට ෙත්මක ඟවන්ඟන් ඟම් රඟ අ ථා ානය ජනතාව. හ ප යි තස තපා ගන්න, ව ඩ වථිකජන නිථා ස තිවරයා එස ෙ ත්මකතසට සඟිල්ල දිගු සරනඟසාට, මනිවාථිකයඟයන් ඊට වඩා සඟිලි ප්‍ර ාණයක් ස තිවරයාට දිගු ඟවනවා රීයලා. ඟම්වා ථාසච්චඡා ාථිකගඟයන් විථඳන්න ඕන ප්‍රශ න. ඟසාටින් රීේඟවාත්මක, රජය ථ ාපිත සරන ාරුවීම් ණ්ඩල ෙ ත්මකතස ද්‍ ලා, ාරුවීම් ණ්ඩල ඟේශොලනීසරණය සරලා, ාරුවීම් ණ්ඩල මද්‍ ෙ ලවත්මකත ෙක්ෂ සාථිකයාලයට ඟගනය ඉතා මඟශෝභනයි, ඉතා මිවක්රීතයි.

ලවද්‍යවරුන්ඟේ ාරුවීම් ණ්ඩල ෙ ලවත්මකතට මරඟගන යන එස නතර සරලා, ථ වාධීන රාජය ඟථ වා ඟසාමිෂන් ථභාව හරහා විඟශ ෂඟයන් ්යතන ථාග්‍රහයට මනුූලලව ාරුවීම් ණ්ඩල ක්‍රියාත්මක ස සරන්නට සටයුතු සරන්න.

ඒ වාඟේ තවත්මක සාරණයක් රීයන්න ස තියි. ඟඩාගු ථිකද්‍න ථහායසයන්ඟේ ප්‍රශ නය විථඳන්න රීයලා මපි හ ද්‍ා ඉල්ලීම් සරනවා. ඒ මය 301ඟද්‍ඟනක් ෙ ණ ඉන්නවා රැරීයා ථ යරභාවය ඟනාලපා. සරුණාසරලා ඒ මයට යුක්තිය, ථාධාරණත්මකවය ඉෂ ට සරන්න.

මවථාන වශඟයන් ඟම් සාරණාව රීයන්නට ඕන . ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේ ඟථ වය සරන සාන්තාවසට යම් රීිව harassment එසක් ිවේධ ඟවලා තිඟපනවා. High Court Judge ඟසඟනකුඟේ ප්‍රධානත්මකවඟයන් ෙත්මක සරපු සමිටුවරීන් පිළිඟගන තිඟපනවා, sexual harassment එසක් ඟනාඟවයි, verbal harassments ිවේධ ඟවලා තිඟපනවා රීයලා. ඒ වාථිකතාඟේ නිථිකඟේශ ඉදිරිෙත්මක සරලා තිඟපනවා. සරුණාසරලා ඒ නිථිකඟේශ ටිස ක්‍රියාත්මක ස සරන්න. වාචිසව හිරිහ රයට ලක්වු ආ ඒ සාන්තාවට, තවත්මක සාන්තාවන්ට එවන් හිරිහ ර ිවදු ඟනාවන ්සාරයට සටයුතු සරන්න. මපි ඟම් ස ා සරන්ඟන් ඟම් රඟ අ ිවයයට 52ක් වන සාන්තා ෙරපුර ඟවනුඟවන්. ඒ යුතුසම් ථම්භාරය ඉෂ ට රීම රජඟව වගකී යි රීයන එස ඟම් මවථ ාඟේ ප්‍රසාශ සරමින් ඟේ වචන ථ වල්ෙය මවථන් සරනවා.

ථ තුතියි. ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Upali Samarasingha. You have 11 minutes.

ගුණ (වවදය) තාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Archchuna, what is your point of Order? ගුණ (වවදය) තාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, it is under Standing Order No. 141.

ථථික, ඟේ salary sheet එඟක් තිඟපනවා, Entertainment Allowance රීයලා රුපියල් 1,000ක්. ට ද්‍ නගන්න පුළුවන්ද්‍ ඒ රුපියල් 1,000 ඟද්‍න්ඟන් සයි, ඒස ව ඩි සරන්න පුළුවන්ද්‍ රීයලා. මපි රටට ඟද්‍න entertainment එසට ඒස ව ඩි සරන්න පුළුවන්ද්‍ රීයලා මහනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will inquire from the SGP's Office; I will bring it to their notice.

Hon. Upali Samarasingha, you may start your speech and your time starts now.

309 310

[ගරු ථජිත්මක ඟේ ද්‍ාථ හතා]

2026 මඟේල් 08

[ම.භා. 1.47] ගුණ උපාලි සෙතසිසත ෙතතා (සමුපකාත සසවර්ධාන නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, මද්‍ මඟේ ථාසච්චඡාවට පදුන් ඟවන්ඟන් රඟ අ ෙවතින වථිකත ාන තත්මකත්මකවය ථහ ථ ාජ ප්‍රශ න ග න. මද්‍ විෙක්ෂඟව න්ීතු න්ලා හ විට උත්මකථාහ ද්‍රමින් ඉන්නවා, එතු න්ලාඟේ ඉතිහාථඟව සරන ලද්‍ ඟපාඟහෝ මඩුොඩුසම්, ව රැදි මඟේ ඟේශොලන වයාොරයටත්මක, මඟේ ඟේශොලන වයාොරඟව නායසත්මකවයටත්මක ථ ාන සරන්න. ඒසට ඟොඩි උද්‍ාහරණයක් ගන්න ස තියි. විෙක්ෂඟව සාථිකයභාරය ත යි ්ණ්ඩු ෙක්ෂඟව මඩුොඩු ඟෙන්වා දී , ්ණ්ඩු ෙක්ෂඟව හරි ඟේවල්වලට උද්‍වු රීම , ්ණ්ඩු ෙක්ෂඟව යම් මඩුොඩුවක් තිඟපනවා නම් ඒවාට විරුේධ වී . මඟේ ඟේශොලන වයාොරය දීථිකඝ සාලයක් විෙක්ෂඟව ව ඩ සරමින් හිටියා. සුනාමිය ්පු ඟවලාඟේ මපි විෙක්ෂඟව හිටිඟව. මෙට ඟේශොලන වශඟයන් තිුණ ආ න්ී ධුර ථාඛ්‍යාව ඟපාඟහා ඟොඩියි. ඒ ඟ ාඟහාඟත්මක රට වශාල වශඟයන් මථ ාවර වුණා. ඒවාඟේ ජනතාව විෙතට ෙත්මක වුණා. ඒ මවථ ාඟේ මපි විෙක්ෂඟව ඉඳඟගන රඟ අ ජනතාව ඟවනුඟවන් ථහ රඟ අ තිුණ ආ මථ ාවරභාවය න ති රීම ඟවනුඟවන් ෙක්ෂයක් විධියට ද්‍ ව න්ත දිහත්මකවී ක් සළා. මපි විඟේචනය සළා වාඟේ තවත්මක ව ඩ සටයුතු සළා.

සුනාමිඟයන් ද්‍කු ආ දුම්රිය ාථිකගය විනාශ වුණා. ඒ ඟවලාඟේ ්ණ්ඩුව ථ ලසුම් සඟළ විශාල මුද්‍ලසට ඟවනත්මක රටසට දීලා ඒස හද්‍න්නයි. ඒ ඟවලාඟේ මෙට මද්‍ාළ වෘත්මකතීය ථමිති දිහත්මක ඟවලා ථ ඟේච්චඡාඟවන් දින 57ස විතර සාලයක් තුළ ඒ ඟථිකල් ොර ඉදි සරලා දුන්නා. එ සටයුත්මකඟතන් ්ථිකයස ය වාිවයක් ලපා දුන්ඟන් ථහ ජනතාවඟේ සුවෙහසුව හ දුඟේ මපි. නමුත්මක මපි ඒ ඟවලාඟේ සල්ෙනා සඟළ න හ , මපි සළ ඒ සටයුත්මකඟතන් ්ණ්ඩුවට ල ඟපන වාිව පිළිපඳව. ඒ වාඟේ සුනාමිය නිථා ඟගවල් විනාශ වුණා ොථල් විනාශ වුණා. මපි ඒ හ ත නසට ගියා. මපි ථ ඟේච්චඡාඟවන් ගිහින් ඒ මිනිසුන්ඟේ නිවාථ ශුේධ ෙවිර සරලා දුන්නා. ගාල්ල පථ න වතුම් ඟොළ මලුත්මකව ඩියා සරලා දුන්නා. රට ථහ රඟ අ ජනතාව ම ාරුඟේ ව ටුණා මපි සල්ෙනා සඟළ න හ , ෙවතින ්ණ්ඩුව සාඟේද්‍ රීයලා. මපි හිතුඟේ රට ග න ජනතාව ග න.

ත සාලය ගත්මකඟතාත්මක, ඟසාඟරෝනා වථාගතය ්වා. එතඟසාට මෙට හිටිඟව ොථිකලිඟම්න්තුඟේ න්ීවරු තුන්ඟද්‍නායි. හ ප යි, මපි ඒ ඟවලාඟේ විෙක්ෂයක් විධියට සල්ෙනා සඟළ මඟේ රට ඟබ්රාගන්න ඕන , ජනතාව ඟබ්රාගන්න ඕන රීයලායි. ඒ මවථ ාඟේ මුණු ආ ්වරණ - facemasks - ඕන වුණා. මපි ෙක්ෂයක් විධියට facemasks ලක්ෂ ගණනක් හලා ඟපද්‍ලා දුන්නා.

ඒ වාඟේ ථ හර ඟරෝහල්වල ඟරෝගීන් ද්‍වථ 10, 12 තියාඟගන හිටියා, ඔවුන්ඟේ ්රක්ෂාවට. මපි ඟරෝහල් විශාල ථාඛ්‍යාවසට දිහත්මක ඟවලා - ද්‍වච්චචිඟව ඟරෝහලට ෙවා - සටයුතු සළා. තාවසාලිස ඟරෝහල්වලට මවශය ෙහසුසම් ථෙයලා quarantine සරන්න මවශය ෙහසුසම් ථෙයන්න මපි හන්ිව වුණා.

ඒ වාඟේ ථ හර ොථල්වලට උෂ ණත්මකවය පලන උෙසරණ මවශය වුණා. මපි ෙක්ෂයක් විධියට දිහත්මක ඟවලා ඒවා මරඟගන දුන්නා. ඒ ඟවලාඟේ ඟසාඟරෝනාව ොවිච්චචි සරලා ජනතාව කුපිත සරලා, පලයට එන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා මපි සල්ෙනා සඟළ න හ . විෙක්ෂයක් වුණා විඟේචනය සරන්න ඕන , මඩුොඩු

ඟෙන්වා ඟද්‍න්න ඕන . හ ප යි, රටට යම් විෙතක් වුණා ඒ විෙඟත්මකදී රඟ අ ජනතාව ඟවනුඟවන්, රට ඟවනුඟවන් ව ඩ සරන්න ඕන . මෙට තසයි, මපි ්ණ්ඩුව මරඟගන ඉතා ඟසටි සාලයක් තුළ "දි අවා" සුළි කුණාටුව ්වා. ඒ "දි අවා" නිථා සුනාමිය හා ථ ාන මථ ාවරභාවයක්, විනාශයක් රටට ිවදු වුණා රීයලා. ජනතාව මවත න් වුණා. තමුන්නාන්ඟථ ලාට ඔය ප්‍රධාන පලඟේගයක් තිඟපන පවට, ඟලාකු හ රීයාවක් තිඟපන පවට, ඟලාකු ද්‍ක්ෂතාවක් තිඟපන පවට ස ාපඟහන් ඟෙන්නුම් සළාට, ඔපතු න්ලා ඟ ාන දිථ ික්සයට ගිහිල්ලා ඟ ාන ොරද්‍ සුේද්‍ සඟළ , ඟ ාන ොථලද්‍ හද්‍ලා දුන්ඟන්, ඟ ාන ස ඩු ආ ොල ද්‍ හද්‍ලා දුන්ඟන් රීයලා මපි විෙක්ෂඟයන් මහනවා. මපි ්ණ්ඩුඟේ ඉඳඟගන ව ඩ සරන ග න් මඟේ ෙක්ෂඟව තිඟපන ථා ාජිසත්මකවය, මඟේ ෙක්ෂඟව තිඟපන ථ ඟේච්චඡා ථාවිධාන ස ඳවලා, ද්‍හථ ගණන් මිනිසුන් මරඟගන ගිහිල්ලා ඟසටි සාලයක් තුළ - ාථ රීහිෙයරීන් - ඟම් රඟ අ ජනතාවට පිහිට වුණා. ඟම් රීයන්ඟන් විෙක්ෂඟව හ ඟ ෝ ග න ඟනාඟවයි. ථ හර න්ීවරු උද්‍වු සළා. නමුත්මක, රීයන්ඟන් සත්මකතට ඒසට දිහත්මක ඟවන්න ඕන ක්‍ර යක් තිුණණා රීයන එස. මීට වඩා ථාවිධානගතව දිහත්මක ඟවන්න තිුණණා. මපි එඟහ සරලා තිඟපනවා. ප රි සාලඟව මපි එඟහ සරලා තිඟපනවා. ඒ නිථා ථ ාඟවන්න ඕන . සවුරු ඟහෝ එඟහ ථම්පන්ධ ඟවච්චච න්ීවරු ඉන්නවා නම්, ඒ මය ඟෙෞේගලිස අටමින් ඒවා සළ පව මපි පිළිගන්නවා. ඟේශොලන වයාොරයක් ඟලථ, ෙක්ෂයක් ඟලථ සරපු දිහත්මකවී ථම්පන්ධඟයන් ඟම් රීයන්ඟන්.

සත්මකතට ද්‍ න් මෙට ඟත්මකඟරන ඟේ ඟම්සයි. ඟලෝස මථිකුණද්‍යක් සවිල්ලා තිඟපනවා. ඒසත්මක එක්ස මඟේ රටට යම්රීිව විධියස පලෙ ක් සති ඟවලා තිඟපනවා. හ ප යි, විෙක්ෂය හ ඟවඟල් සල්ෙනා සරන්ඟන් ඒ තින් පලය ගන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එසයි. මපි සත්මකතට ඒ ග න දුක් ඟවනවා. උඟේ ගරු න්ීවරඟයක් රීේවා, ඟම් ස අටිය එනඟසාට ඟස අටුයි, හ ප යි ද්‍ න් හඳුනාගන්න ප හ , සුදුඟවලා, හත්මකඟවලා රීයලා. ඟම් ස ා සතුඟළ රීයන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? ඒ ස ා ගත්මකඟතාත්මක, ඒ වචන සතුඟළ තිඟපන්ඟන් ඟවනත්මක කුහසත්මකවයක්. මපි මහනවා, සවුද්‍ ඟම් න්ීවරුන්ව මීට ඟෙර ද්‍ සලා තිඟපන්ඟන්? මඟේ න්ීවරුන්ඟගන් ඔයඟගාල්ලන් මීට සලින් ද්‍ ස තිඟපන්ඟන් සාවද්‍? මපි මහනවා, එතු න්ලාව සවද්‍ාද්‍ ඔයඟගාල්ලන් හඳුනාඟගන තිඟපන්ඟන් රීයලා. ද්‍ න් ඟවනථ ඟවලා, සුදු ඟවලා රීයලා ඔයඟගාල්ලන් මෙට රීයන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍? හිතන විධියට ඟම් න්ීවරු 159ඟද්‍නාඟගන් 10ක්, 15ක්වත්මක ඔයඟගාල්ලන් මීට ඟෙර ද්‍න්ඟන් න හ . නමුත්මක, ඒ වචන සතුඟළ ොවිච්චචි සරන්න උත්මකථාහ සරනවා, - [පාධා රීම ක්] එඟහ ඟගඟනන්න එො. රීයන්ඟන්, මපි පුේගලඟයකුඟේ ොට සුදු ද්‍, සළු ද්‍ රීයලා පලන්ඟන් න තිව, ඊට වඩා ඟේශොලන විඟේචනයක් සර ගනිමු රීයන එසයි. [පාධා රීම ක්] ඔේ, මපි එඟහ ත න ඟද්‍නවා.

මපි මවුරුදු 30ක්, 35ක් තිථ ඟථ ඟපාඟහෝ ඟේවල් සරලා තිඟපනවා ව ඩ සරලා තිඟපනවා, තමුන්නාන්ඟථ ලා ද්‍න්ඟන් න ති වුණාට. නමුත්මක මපි ොථිකලිඟම්න්තුඟේ හමුඟවලා න හ . රීයන්න උත්මකථාහ සරන්ඟන් ඟවන රීිවවක් ඟනාඟවයි. මපි ඟේශොලනය සරමු. ඒ ග න රීිව ග ටලුවක් න හ . තථිකස විතථිකස සරමු, වාද්‍ විවාද්‍ සරමු. ඟ ානවා ඟහෝ දූෂණ, වාචා තිඟපනවා නම් ඒවාට විරුේධව මධිසරණයට යන්න, මල්ලථ ඟසාමිථ ට යන්න. මපි ඒවා එඟහ ඟබ්රා ගනිමු. නමුත්මක ඟම් රීයන්න උත්මකථාහ සරන්ඟන්, රටක් විධියට යම් යම් මවථ ාවලදී සති වන ඟොදු තත්මකත්මකවවලදී මපි මීට වඩා ථාලිහිසව සටයුතු සරන්න ඕන රීයන එසයි. ඒසයි මුලින් රීේඟේ, මපි විෙක්ෂඟව ිවටි සාලඟව ඒ වාඟේ විඟශ ෂ මවථ ාවලදී රඟ අ ජනතාව ඟවනුඟවන්, රට ඟවනුඟවන් දිහත්මක ඟවලා තිඟපනවා රීයලා. එඟහ න තුව

311 312

ොථිකලිඟම්න්තුව

තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ මඩුොඩුවක් ඟහෝ ඟොදු තත්මකත්මකවයක් යටඟත්මක මපි සවිල්ලා ඒස ොවිච්චචි සරලා, ජනතාව කුපිත සරන්න උත්මකථාහ සරලා න හ . මපි සවුරුත්මක ද්‍න්නවා, මපි ඟම් රට භාරගන්නඟසාට ෙ ව ති තත්මකත්මකවය. ඒස ත යි රඟ අ තිුණ ආ සත්මකත තත්මකත්මකවය රීයන එස ස ත්මකඟතන් ඟහෝ මස ත්මකඟතන් මෙට හිතන්න ඟවනවා. ඒසට එක් පුේගලඟයක් වග රීයන්න ඕන රීයලා මපි රීයන්ඟන් න හ . දීථිකඝ සාලයක් තිථ ඟථ - මවුරුදු ගණනක් තිථ ඟථ - ෙවත්මකවාඟගන ්පු ක්‍ර නිථා ත යි රට එත නට ෙත්මක වුඟණ් රීයලා මපි හිතනවා. ඒ නිථා මපි මවුරුදු 5සට ඟද්‍ාථ රීයන්ඟන් න හ මපි මවුරුදු 10සට ඟද්‍ාථ රීයන්ඟන් න හ මපි පුේගලඟයකුට ඟද්‍ාථ රීයන්ඟන් න හ . මවුරුදු ගණනක් ගිය ඒ ග න් ාථිකගය, ්ථිකයස උොය ාථිකගිස තත්මකත්මකවය නිථා ඟම් තත්මකත්මකවය සති වුණා රීයලා මපි හිතනවා. නමුත්මක, මපි රට භාරගත්මකතාට ෙථ ඟථ ඟම් ඟේවල්වලින් රට ගලවාගන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා ්ණ්ඩුවක් විධියට මපි සල්ෙනා සරනවා. මඟේ ෙ ත්මකඟතන් මපි ්ද්‍ථිකශ ෙ ණක් දීලා තිඟපනවා. ඒස ජනතාව ද්‍න්නවා. ඟම් ිවයලු තත්මකත්මකවයන් ධයඟව ඟම් ඟවනඟසාට මපි රඟ අ ජනතාවට ඟද්‍න්න පුළුවන් උෙරි ථහන දීලා තිඟපනවා. ඒ වාඟේ මෙට ල බිච්චච ඟපාඟහෝ වරප්‍රථාද්‍ මපි සේොදු සරඟගන තිඟපනවා. මද්‍ විෙක්ෂඟව ථ හර න්ීවරු ෙවා ථ හර මවථ ාවල pension එස සෙන්න එො, වාහන permit එස cancel සරන්න එො රීයලා රීයනවා. ඒ නිථා සවුරු ඟ ානවා රීේවත්මක මඟේ ක්‍රියා ාථිකග, මඟේ ප්‍රතිෙත්මකති, මඟේ ව ඩ පිළිඟවළ හරහා සත්මකතට රඟ අ ජනතාවට ථහනයක් ථලථන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස ථම්පන්ධව ත යි මපි සල්ෙනා සරමින් ඉන්ඟන්. ඒ වාඟේ රට ඉථ ථරහට ගන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන සාරණය ථම්පන්ධඟයනුත්මක මපි දිහත්මක ඟවන්න ඕන .

ඟම් ිවයලු තත්මකත්මකවයන් ේඟේ මෙට සළ හ රී ප්‍ර ාණය ඟසාච්චචර ද්‍, මපි ජනතාවට ථලසන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, ජනතාවඟේ ඟම් ප්‍රශ නවලට උත්මකතර ඟද්‍න්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස ථම්පන්ධඟයන් ඊඟව ජනාධිෙතිතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා ෙ හ දිලි සළා. ඟම් වාඟේ මථිකුණද්‍ එනඟසාට මපි විතරක් ඟබ්ඟරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා මපි ස ා සරන්ඟන් න හ . උද්‍ාහරණයක් විධියට, ද්‍ න් ඉන්ධන මථිකුණද්‍යක් තිඟපනවා. සත්මකතට ගත්මකඟතාත්මක, ිවයලු න්ීවරුන්ට, මෙට ෙවා ඉන්ධන දී නාව මඩු සර තිඟපනවා. මපි වාහනවලට ඟතල් ගහගන්න යන්ඟන් ඟෙෝලිඟම්. ඟම් ප්‍රශ නය ඟවලාඟේදී මපි ජනතාවට වඩා, - [පාධා රීම ක්]

ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඔපතු න්ලා ඟසායි ඟෂඩ්රික එඟසන් ද්‍ ද්‍න්ඟන් න හ ඟතල් ගහගන්ඟන්?

ගුණ උපාලි සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) මපි වාහනවලට ඟතල් ගහන්ඟන් ඟෙෝලිඟම් ගිහිල්ලා. මපි ඟෙෝලිඟම් ගිහිල්ලා ත යි වවුනියාඟේ වාහනවලට ඟතල් ගහන්ඟන්. [පාධා රීම ක්] ඔේ, ද්‍ න් ඟතල් ඟෙෝලිම් න හ ත යි. ද්‍ න් ඟෙෝලිම් න හ ඟන්. ඒ නිථා ග ටලුවක් න හ ඟන්. ඔපතු න්ලා ඟ ාසක් රීේවත්මක ද්‍ න් ඟෙෝලිම් න හ ඟෙෝලිම් මඩුයි. මපි ගිහිල්ලා වාහනවලට ඟතල් ගහගන්ඟනත්මක special විධියට ඟනාඟවයි. මද්‍ ඟනාඟවයි, ඉන්ධන මථිකුණද්‍ය ්පු ඟවලාඟේදීත්මක මපි ථා ානය විධියට ගිහිල්ලා ත යි වාහනවලට ඟතල් ග ණුඟේ. ඒ නිථා, රීයන්ඟන් ඟම්සයි. ඟම් ිවයලු තත්මකත්මකවයන් හමුඟේ ජනතාවඟේ ෙ ත්මකතට පර ඟද්‍නවා ඟවනුවට, මපි සතුළු

ඔපතමුන්නාන්ඟථ ලාත්මක ස ෙ රීම ක් සරලා, ඟම් තත්මකත්මකවයට මුණුණ දීලා, ඟම් තත්මකත්මකවඟයන් රට ඟබ්රා ගත්මකතාට ෙථ ඟථ මපි ඟද්‍ඟගාල්ලන්ට ඕන ඟේශොලනයක් සරන්න පුළුවන්. එඟහ න තිව ඟම්ස ොවිච්චචි සරලා ඟම්සට තවාද්‍යන් හද්‍ලා Facebook එඟක් ද්‍ාලා, ථ ාජ ාධය හරහා ප්‍රචාරය සරලා, ඩ ගහලා මපි ඟසාඟහා ද්‍ පලය ගන්ඟන් රීයලා හිතනවා නම්, සත්මකතට ඒස හීනයක් විතරයි.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඟම් ිවයලු සාරණා ේඟේ මපි ඟම් ඟවනඟසාට සෘි සථික ාන්තයට මවශය ෙහසුසම් ථෙයා තිඟපනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Upali Samarasingha, your time is up now. ගුණ උපාලි සෙතසිසත ෙතතා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) ට තව සුළු සාලයක් ඟද්‍න්න, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි.

මපි ඉදිරීමම් ක්ඟෂ රඟව ව ඩ සටයුතු නවත්මකවලා න හ . ඟම් ිවයලු මථිකුණද්‍ ද්‍ මපි යල සන්නය ථඳහා මවශය ථ ලසුම් හද්‍ලා ඒ ඟවනුඟවන් උද්‍ේ සර තිඟපනවා. ඒ වාඟේ , මඟේ රඟ අ ප්‍රධාන ඉදිරීමම් ක්ඟෂ රඟව ව ඩ සටයුතු මපි නවත්මකවලා න හ . ඒ නිථා මපිට ඟම් මථිකුණද්‍ය ජය ගන්න පුළුවන් ඟවයි රීයලා හිතනවා.

ථ තුතියි. ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. S.M. Marikkar. You have eight minutes.

[ම.භා. 1.58] ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ට ඟෙර ස ා සරපු න්ීතු ාඟේ න ද්‍න්ඟන් න හ . එතු න්ලා ත යි ඔක්ඟසෝ ව ඩ සරලා තිඟපන්ඟන්. මඟනක් මය නිසම් ඟන් ඉඳලා තිඟපන්ඟන්. "දි අවා" වයථනය සති ඟවච්චච ඟවලාඟේ ඟසාඟලාන්නාව, ව ල්ලම්පිටිය වි ලාරා ෙන්ථඟල් කුථ ිවයක් ද්‍ාලා ද්‍වථ 5ක් විතර මිනිථ සුන්ට සන්න දුන්නා. ඟපෝ අටු ගිහින් ද්‍ ම් ා. ්ණ්ඩුව ඟපෝ අටු 2ක් ද්‍ානඟසාට, මපිත්මක ගිහිල්ලා ඟපෝ අටු 2ක් ද්‍ ම් ා. ඒ ථම්පන්ධඟයන් රීයන්න මීට වඩා සාලය ගන්ඟන් න හ .

ථා ානයඟයන් ජනාධිෙතිතු ා ාථයසට ථ රයක් ොථිකලිඟම්න්තුවට එනවා, රජඟව ව රදි මඩුොඩු ඟහෝද්‍න්න. ජනාධිෙතිතු ා ඊඟවත්මක ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුවට ්වා. ඊඟව එතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට ්ඟේ එතු ාඟේ මිරයාව ඟබ්රා ගන්න. එතු ාඟේ මිරයා ෙසුගිය හ තිවරණයට ඉදිරිෙත්මක වු ආ ඟසඟනක් ඟනාඟවයි. එතු ාඟේ මිරයා ෙසුගිය සාලඟව ඟොඟහාර ථාථ ාඟේ සටයුතු සරේදී ඟචෝද්‍නාවට ලක් ඟවච්චච ඟසඟනක්. එව නි ඟසඟනක් ජාතිස ල යිථ තුඟවන් ොථිකලිඟම්න්තුවට ඟගන ල්ලා ඟම් රඟ අ ්ථිකයසඟව ථික ථ ානය ඟවච්චච

313 314

[ගරු උොලි ථ රිවාහ හතා]

2026 මඟේල් 08

පලශක්තිඟව වගකී එතු ාට පාර දුන්නා. පලශක්ති ක්ඟෂ රය භාරඟගන සනඟගන ඉන්න යාලුවා ඟබ්රා ගන්න ත යි එතු ා ඊඟව ොථිකලිඟම්න්තුවට ්ඟේ. යාලුවාට ඟල් ඉනුඟේ ජනාධිෙතිතු ා සවිල්ලා ස ා සළාට ෙථ ඟථ . ඟොඩි drama එසක් ද්‍ ම් ා, ද්‍වථ 3සට සලින් ඟ ගාඟවා අ 270ක් ජාතිස විදුලි ෙේධතියට එක්සළා රීයලා. මර ෙරණ රුිවයානු ගල් මඟුරු ද්‍ාලා මරඟගන, ඟොඩ්රිකඩක් ඟ ත න ඟොඩි ස ල්ලක් ද්‍ාලා pick-up එසක් දුන්නා. ඟ ාසද්‍, මඟනක් න්ීවරුත්මක ඟම්ස ඟථෝද්‍න්න භඟව ඉන්න නිථා.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඟම් ගල් මඟුරු ඟටන්ඩථික එඟක් ඒ ඟටන්ඩථික ෙටිොටිය මනුග නය සරපු ක්‍රියා ාථිකගඟව ඉඳලා ව රදියි රීයලා මපි ස ගහේදී, ඟද්‍ථ ම්පථික 30ව නි ද්‍ා ඉඳලා ්පු න ේවල මඩුොඩු ඟෙන්වා ඟද්‍ේදී, ඟම් ස තිවරයා ඟ ත න රීේඟේ ඟ ාසක්ද්‍? "එඟහ ප්‍රශ නයක් න හ , ඔක්ඟසෝ හරි" රීයලා එතු ා රීේවා. ටිස ද්‍වථක් ගිහිල්ලා, ෙළමුව නි න ව ඟෆයි ල් රීයපුවා මපි ඟඩාලථික මිලියන 2.1ක් ද්‍ඩ ග ණුවා රීයලා රීේවා. ඊට ෙථ ඟථ මපි රීේවා, Cotecna report එස ඟනාඟවයි, ඉන්දියානු report එස ඟනාඟවයි, ඟම් ලක්විජය පලාගාරඟව real-time report එස මනුව උත්මකොද්‍නය වන විදුලි ජනනය ත යි පිළිගන්න ඕන රීයලා. ඒස පිළිගත්මකඟත්මක න හ . ඊළෙට, න ේ ෙරක්කු වුණා. න ේ ෙරක්කු ඟවනඟසාට, තුන්ව නි න ව විතර ්වාට ෙථ ඟථ මපි ්ාශිස මධීක්ෂණ සාරස ථභාඟේදී සණුවා, ඟම් ඟටන්ඩථික එස cancel සරන්න පුළුවන් ද්‍ රීයලා. ප හ රීේවා. එස ළෙ න ේ ඟද්‍සක් cancel ඟවන්න ඕන රීයලා රීේවා. මපි රීේවා, "න හ , න ේ ඟද්‍සක් එස ළෙ cancel ඟවන්න ඕන න හ , න ේ ඟද්‍සක් cancel වී ප්‍ර ාණවත්මක" රීයලා. ඒසත්මක සණුඟේ න හ . ඊළෙට, දිගින් දිගට ගල් මඟුරු ඟගනාවා. ඊට ෙථ ඟථ ප්‍ර ාද්‍ ගාථ තු මය සඟළ න හ . ප්‍ර ාද්‍ ගාථ තු ගහනවා ඟවනුවට, මඟේල් 20ව නි ද්‍ායින් ෙථ ඟථ ත්මක තව ථතියස සාලයසට න ේ reschedule සරලා දුන්නා. මපි දිගින් දිගට ඟම් ඟේවල් රීයේදී ්ණ්ඩුව ඟම්වා සණුඟේ න හ .

ට තසයි, විඟශ ෂඟයන් ඟහාඟරන් ඟම් හදිිව මිලදී ග නී ක් ද්‍ පු එස ග න මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා න්ීතු ා සණුවා ඟම් ස තිවරයා රීේවා, න හ එඟහ ව ඩි ඟවන ගාණක් රීයලා එසක් න හ රීයලා. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඒ නිථා ද්‍ න් හදිිව මිලදී ග නීම් නිථා රුපියල් මිලියන 4,200ක් - රුපියල් ලක්ෂ 42,000ක් - ොඩු වනවා. ඟහ තුව, ගල් මඟුරු ඟ ට්‍රික් ඟටාන් එසක් ඟඩාලථික 98.50යි, ඟම් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් එසක් ඟද්‍න්ඟන් ඟඩාලථික 142ට. ඒ වාඟේ න වස තිඟපනවා, ගල් මඟුරු ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 60,000ක් න ේ 5ට ඟ ට්‍රික් ඟටාන් ලක්ෂ 3යි ඟඩාලථික මිලියන 13ක් - රුපියල් බිලියන 4.2ක් රුපියල් මිලියන 4,200ක් රුපියල් ලක්ෂ 42,000ක් - ොඩුයි. ඒස සති, මල්ලථ ඟහෝ දූෂණ ඟචෝද්‍නා වි ථිකශන ඟසාමිථඟ න් තව නඩුවක් ද්‍ාලා හිඟථික යවන්න.

ඊඟව රූෙවාහිනී ථාථ ාඟේ හිටපු ථභාෙතිවයි, මධයක්ෂ ජනරාල්වයි හිඟථික ද්‍ාලා තිඟපනවා, රුපියල් මිලියන 14ස case එසසට. ඒ, මුද්‍ල් නාථ ති සළා රීයලා. නමුත්මක ඟම්ඟක් එත න විතරක් නාථ ති සරලා තිඟපනවා, රුපියල් මිලියන 4,200ක්. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, මපි ජනවාරි ාථඟවදී තුන්වන න වත්මක fail වනඟසාට රීේවා, ඟම් ඟටන්ඩථික එස cancel සරලා පුළුවන් නම් ඟද්‍ව නි, තුන්ව නි, හතරඟවනි, ෙථ ඟවනි මය එක්ස ථාසච්චඡා සරලා පලන්න, ඟම් ගාණට ඟේන්න රීයලා. හ ප යි, ඒ ඟවලාඟේ ඒස සරන්න ප හ රීේවා, ගණන් ගත්මකඟත්මක න හ . ද්‍ න් පලන්න, ඊළෙ ඟටන්ඩරඟවදී එඟහ සරයි. ඊළෙ ඟටන්ඩරඟවදී lowest bidderට ස ල්ලක් දීලා ඊට ෙථ ඟථ ඟපද්‍ලා ඟේවි. උේධච්චචස යි, හන්තත්මකතස යි හින්ද්‍ා ඒස සණුඟේ න හ . එද්‍ා ඟම් වාචාව ිවේධ වු ආ එස නවත්මකවා ගන්න තිුණණා, ඟම් මපි රීයපු ඟේ මහලා ඒ ඟයෝජනාව ථලසා පලා ඟම් ඟටන්ඩථික එස න ේ තුඟනන් මඟහෝිව සරලා ඉතිරි මයට න ේ 5 ප ගින් ඟපද්‍ා දීලා

තිුණණා නම්. එඟහ නම් මද්‍ වනඟසාට ප්‍රමිතිඟයන් ඉහළ ගල් මඟුරුත්මක සවිල්ලා විදුලිය සෙන්න ඟවන්ඟන්ත්මක න හ විදුලි බිල ව ඩි සරන්න ඟවන්ඟන්ත්මක න හ ස තිවරයාට ඟචෝද්‍නා එල්ල ඟවන්ඟන්ත්මක න හ ජනාධිෙතිතු ාට සවිල්ලා ඟහෝද්‍න්නත්මක ප හ . ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඟසාච්චචර ඟහෝද්‍න්න වුණාද්‍ රීයනවා නම්, ගල් මඟුරු සාලා පලන්ඟන් න හ රීයන ස ාවක් ්ඟේගයත්මක එක්ස එතු ාඟේ සටින් පිට වුණා. ථා ානයඟයන් control එසක් සතුව ස ා සරන ජනාධිෙතිතු ාට ව රදිලා එඟහ ඟද්‍යක් සටින් පිට වුණා. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඒස ද්‍ ක්සා නම් ට හිතුඟණ් ඟම් ඟවලාඟේ ඟවන ්ණ්ඩුවක් ඉඳලා ඟේවීපී එස විෙක්ෂඟව හිටියා නම්, ගල් මඟුරු සාලා පලලා, ඟද්‍ත්මක සාලා, ගල් මඟුරුවල සටයක් තිඟපනවා නම්, ඒ සඟ අ දිග ෙළලත්මක පලලා ඟම්ඟගාල්ලන් රීයනවා. මර මූ චි න ව ග න රීේඟේ එඟහ ඟන්, ගූ න වක් රීයලා. එඟහ ඟන් රීේඟේ. ඟතල්වලදීත්මක එඟහ ඟන් රීේඟේ. සුල්තාන් ඟසඟනක් ඟනාඟවයි රීයලා රීේවා. හ ප යි, විෙක්ෂඟව ඉන්නඟසාට ස ා සඟළ සුල්තාන්ලා වාඟේ.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඟ න්න ඟම්වා මපි රීයන ඒවා ඟනාඟවයි. ඟම් විඟශ ෂ විගණන වාථිකතාඟේ 6.2.1හි ඟ ඟථ ථඳහන් වනවා:

"...ගල් මඟුරු ඟතාගඟයහි ප්‍රමිතිය පිළිපඳව ොථිකලිඟම්න්තු මනුසමිටු තුළ හා ථ ාජය තුළ ම\කඟයෝගයට ලක්වී තිබියදී..."

ඟම්, මඟේ ්ාශිස මධීක්ෂණ සාරස ථභාඟේදී රීයපු ස ා ටිස. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, මපි දිගින් දිගට රීේවා, umpire samples check සරන්න රීයලා.

ඊළෙට, එ විගණන වාථිකතාඟේ 6.2.2හි ඟ ඟථ ථඳහන් වනවා:

"මීට ම තරව විකු ආම්සරුඟේ ථහය සතිව ඉහත 5.5.1.1.1(ii) ඟේද්‍ඟයහි ථඳහන් ඟද්‍වන ථාම්ෙලය (Umpire Sample) ෙමක්ෂා රීරි ට ලපා දී සති මවථ ාව භාවිතා රීම තුළින් ෙවත්මකනා තත්මකත්මකවය නිව රදි සර ග නී ට තවදුරටත්මක ථ ාග ට ති මවථ ාවද්‍ භාවිතා සර ඟනා ති පව විගණනඟවදී නිමක්ෂණය විය."

සවුද්‍? උත්මකතර ඟද්‍න්න රීයන්නඟසෝ. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, මපි ඟම්වා රීේවා. මිලියනයක් supply සරලා තිඟයන්න ඕන එස ලක්ෂ 5ට මඩු සරලා තිඟපනවා. රීඟලෝ ස ලරි 5,900ට ව ඩි ගුණාත්මක සභාවයක් තිබිය යුතු පවට වූ මත්මකද්‍ කී ඟ ට්‍රික් ඟටාන් ලක්ෂයට මඩු සරලා තිඟපනවා. ඒ වාඟේ ඉන්දුනීිවයානු ථ ාග සට භාර දීලා තිඟපනවා, ද්‍කු ආ මප්‍රිසාඟේ වරාඟයන් එන ගල් මඟුරුවල ථාම්ෙල් ඟචක් සරන්න. විගණන වාථිකතාඟේ තවදුරටත්මක ඟ ඟහ ථඳහන් වනවා. ඟම්, මපි රීයන ඒවා ඟනාඟවයි.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, එ විගණන වාථිකතාඟේ 6.2.3හි ඟ ඟථ ථඳහන් වනවා:

"... Mitra SK South Africa (Pty) Ltd ථ ාග ගින් නිකුත්මක සර සති පව නිමක්ෂණය වූ මතර PT Mitra SK Analisa Testama Samarinda (Indonesia) ථ ාග විිවන් මත්මකථන් සරන ලද්‍ ගල් මඟුරු ෙමක්ෂණ වාථිකතා රීිවවක් විගණනඟවදී නිමක්ෂණය ඟනාවීය."

ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, විගණන වාථිකතාඟේ 6.2.4හි තවදුරටත්මක ඟ ඟථ ථඳහන් වනවා:

"...2026 ාථිකතු 31 දින වන විටත්මක ඉදිරිෙත්මක රීම ට සටයුතු සර ඟනාතිුණය."

315 316

ොථිකලිඟම්න්තුව

ඟම් ඟ ාසක්ද්‍? ථ ාගඟම් ප්‍රතීතන පලෙරය. එඟහ samples check සරන්න ඒඟගාල්ලන්ට සුදුසුසම් තිඟපනවා රීයන licence එසවත්මක ඉදිරිෙත්මක සරලා න හ . ද්‍න්ඟන් න හ , මනිේද්‍ාට ඟම් ාලි ාඟේ න්ීවරුන්, ඟේවීපී එඟක් න්ීවරුන් ඟම් වාඟේ පුේගලඟයක්ව ඟහෝද්‍න්ඟන් ඟසා ඟහා ද්‍ රීයලා.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, you have two more minutes. ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ට තව විනාඩි ඟද්‍සක් ව ඩිපුර ඟද්‍නවා රීේවා, විෙක්ෂඟව ගරු ථාවිධායසතු ා.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඟ විගණන වාථිකතාඟේ 6.2.5හි ඟ ඟථ ථඳහන් වනවා:

"...න ේ 12ක් මතුරින් න ේ 09ස (ෙළමු, නවවන හා ඟද්‍ාඟළාථ වන න ව හ ර) ඟගන එන ගල්මඟුරු ඟගාඩප ඟම් වරාඟව දී (Unloading Port) ඟපාඟහා යක් ෙරාමිතීන් නියමිත ප්‍රමිතියට (ථම් ත මගයන්ට) මනුූලල ඟනාවුණද්‍.... "

ඟම් ඔක්ඟසෝ ඟේවල් මපි මීට ාථ තුනසට ඟෙර ස ා සරනඟසාට මෙට හිනා වුණා. මෙට රීේවා, ඔයඟගාල්ලන් ඔක්ඟසෝ ද්‍න්නවා ඟන්, ඔයඟගාල්ලන්ඟේ ්ණ්ඩු සාලඟව ඟසාඟහා ද්‍ සඟළ රීයලා. එඟහ රීයලා ඟන් ඔක්ඟසෝ ද්‍න්න ඟොරවල් පලයට ්ඟේ. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඟම් විඟශ ෂ විගණන වාථිකතාඟේ 6.3.1හි ඟ ඟථ ථඳහන් වනවා:

"... ඟ ට්‍රික්ඟටාන් 500,000ස ප්‍ර ාණඟයන් ඟ ට්‍රික්ඟටාන් 100,000ක් ප්‍රතික්ඟෂ පිත අට වූ 5,900 kcal/kg ඟහෝ ඊට ව ඩි ඟලථ සතුළත්මක රීම ඟහ තුඟවන් ද්‍ළ තාෙජනන මගය ප්‍රතික්ඟෂ පිත අට ඟහෝ ඊට ්ථන්න අටඟ හි ගල්මඟුරු ථෙයා ෙළපුරුේද්‍ සති ථ ෙයුම්සරුවන්ටද්‍ ඟ පලාගාරය ථඳහා ගල්මඟුරු ථ ෙයී ට මවථ ාව ථලථා දී සති පව නිමක්ෂණය විය."

මපි රීේවා, ඟම් 500,000ස ප්‍ර ාණය 100,000ට මඩු වුණා ඟම් වාඟේ ඟහාර ඟසාම්ෙ නිවලට, තක්සඩි ඟසාම්ෙ නිවලට ඟම් ථඳහා සතුළු වන්න හිත තා මවථ ාව දී ක් වනවා රීයලා. මපි රීයපු ඒවා ත යි ඟම් විගණනඟවදී ඔේපු ඟවලා තිඟපන්ඟන්. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. මපි රීේවා, ඟටන්ඩථික ස ඳවීඟම් සාල සී ාව දින 42 ඉඳලා 21ට මඩු සළා පිළිගත්මක, මත්මකද්‍ කීම් තිඟපන ථහ මීට ඟෙර supply සරලා තිඟපන ථ ාගම්වලට ඟම්සට එන්න තිඟපන මවථ ාව න ති රීම ක් ඟවන්ඟන් රීයලා. ද්‍ න් ඒසත්මක ඔේපු ඟවලා තිඟපන්ඟන්. ද්‍න්ඟන් න හ , ටයි ඟසෝ අ ඟනාඟවයි, ථර ක් හරි ද්‍ාඟගන ඟ ත න ඉන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, න ේ 5ස විතර ප්‍ර ාද්‍ ගාථ තුව ඟඩාලථික 445,000යි. න ේ 18ට ඟඩාලථික මිලියන ඟද්‍සක් විතර මය සරගන්න ඕන . ඟතල් මිල ව ඩි ඟවන්න සලින් න ේ 9රීන් ඟගනා පාල ගල් මඟුරු නිථා වූ වාචාව රුපියල් මිලියන 8,475යි. ඟතල් මිල ව ඩි වුණා ඒඟක් ගාණ රුපියල් මිලියන 11,000ක් රීයලා මපි හිතනවා. එතඟසාට න ේ 18 ොඩුව රුපියල් මිලියන 22,000යි ඟඩාලථික මිලියන ඟද්‍සයි. ඊළෙට, හදිිව මිලදී ග නීම් නිථා ිවදු වන ොඩුව රුපියල් මිලියන 4,000යි. හ ප ාකු

ප ඳුම්සර ාඟසාල්ලය වාඟේ තුන් ගුණයක් ඟම්ඟසන් ගහලා තිඟපන්ඟන්. තුන් ගුණයසට ව ඩියි. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඟ ත න සවිල්ලා ඟෂ ේ සරලා, මපි එඟහ ඟහාරසම් සරන්ඟන් න හ , මපි එඟහ සරලා න හ රීයලා ස ා සරලා ඟබ්රාගන්න පුළුවන් ව ඩක් ඟනාඟවයි ඟම්ස.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, මවථාන වශඟයන් තව එසක් රීයන්න ඕන . සුදුසුසම් ඟනාලපපු ථ ාග සට ද්‍ න් spot tender එසක් ඟද්‍න්න යනවා, ද්‍කු ආ මප්‍රිසාඟවන් ඟගඟනන්න.

ඟම් විඟශ ෂ විගණන වාථිකතාඟේ පිටු මාස 104, 6.3.4හි ඟ ඟථ ථඳහන් වනවා:

"තවද්‍, ඟ ප්‍රථම්ොද්‍නය ථඳහා ඟතෝරා ගන්නා ලද්‍ ථ ෙයුම්සරු වූ Trident Chemphar Limited හ රු ආ විට 2023 වථිකෂඟව ලියාෙදිාචි සරන ලද්‍ හා 2025/2026 සාලෙරිච්චඟේද්‍ය ථඳහා මිල ගණන් ඉදිරිෙත්මක සරන ලද්‍ ථ ෙයුම්සරුඟවකු වූ Taranjot Resource (pvt) Ltd. ථ ාග ථ ෙයුම්සරු ලියාෙදිාචිය ථඳහා ථලසා පලන ලද්‍ ාථ 36ස සාලය තුළ ථෙයා තිුණ ආ ගල් මඟුරු ඟ .ඟටා. 1,115,900ස ප්‍ර ාණඟයහි , ද්‍ළ තාෙජනන මගය (GCV) 5,900 kcal/kg ස ප්‍රතික්ඟෂ පිත අට ටද්‍ ෙහළ මගයන් ඟගන තිුණ ආ පව ඉහත 5.4.3.2.1 (v) ඟේද්‍ය මනුව නිමක්ෂණය විය."

ගරු නි ඟයෝජය ස ානායසතු නි, මලි දිවට ඟසාටි රීේවලු ඟන්. පලන්න, එස ඟහාරස ක් වහගන්න ගියා තව ඟහාරස ක් එළියට එන විධිය. ෙ ලවත්මකත සාථිකයාලඟයන් ලියා ඟද්‍න ඟසාළය මරඟගන ඟ ත නට සවිල්ලා ථාරාාශගතව "ඟටෝක්" එස දුන්නාට, ව ඟඩ්රික සරන්න ගියා තිඟපන ම ාරුව පලන්න. ඒ, ඟනාහ රීයාව, ෙළපුරුේද්‍ න තිස වාඟේ වාචාවත්මක ඟම්ඟසන් තහවුරු වනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. S.M. Marikkar, you have exhausted your additional two minutes.

ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මපි ෙ හ දිලිව රීයන්න ස තියි, ඟම් ගල් මඟුරු case එස එන ඟතක් ජනාධිෙතිතු ා ඟ ත නට සවිල්ලා ය ක් රීේවා , ඟම් රඟ අ ජනතාවට ජනාධිෙතිතු ා ග න යම් විශ වාථයක් තිුණ ආ පව. ඟම් ව ඟඩන් වුඟණ් ජනාධිෙතිතු ාඟේ මුණුණට ගල් මඟුරු ද්‍ ලි ගාලා, ුවිා ගම් එසක් වාඟේ පාල ගල් මඟුරු මලවලා, එතු ාව "මඟුරු කු ාර" රීයන ත නට ෙත්මක සරලා තිඟපන එසයි. ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ාලි ාඟේ 150ඟද්‍නාඟගන් ඉතිරි 149 ෙේ රීයලා හිඟතනවා. ඟම් එක්ඟසඟනක්, ඟද්‍ න්ඟනක් හින්ද්‍ා ත යි ඟම් ඟටාිය සන්ඟන්.

ඟසඟහළිය රුලක්ව ල්ල රීයනවා සති, විද්‍ලා පලලාද්‍ ඉන්ඟජක්ෂන් ඟගනාඟේ, බීලා පලලාද්‍ ඟපඟහත්මක ඟගනාඟේ රීයලා. එතඟසාට ඒසට ඟද්‍න උත්මකතරය ඟ ාසක්ද්‍? ඟසඟහළිය රුලක්ව ල්ල පාල ඟපඟහත්මක ඟගඟනනඟසාට ඟ ත න JVP එඟක් තුන් ඟද්‍ඟනක් හිටියා. එක්ඟසඟනක්වත්මක ඉදිරිෙත්මක වුඟණ් න හ , විශ වාථ භාගය ඟගඟනන්න. ථ ගි ජන පලඟේගඟව මපි ත යි එය ඟගනාඟේ. ඒ ඟවලාඟේ හරිනි ම රූ රිය තිනිය ඟ ාසක්ද්‍ රීේඟේ? "හෘද්‍ය ථාක්ිය රීයලා ඟද්‍යක් ඟොඩ්රිකඩක් හරි තිඟපනවා නම් ඟම් වාඟේ පාල ඟපඟහත්මක ඟගන ල්ලා මිනී රනඟසාට ෙක්ෂ ඟේශොලනය ම තස සරලා ත න්ඟේ ඡන්ද්‍ය ොවිච්චචි සරන එස ග න හිතලා පලන්න" රීේවා. මහනවා, ඟසෝ, ඒ හෘද්‍ය ථාක්ිය රීයලා.

317 318

[ගරු එථ .එම්. රික්සාථික හතා]

2026 මඟේල් 08

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගුණ එසන.එම්. ෙරිේකාර් ෙතතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Yes, I am going to wind up, Sir.

ඟසෝ, ඒ හෘද්‍ය ථාක්ිය? ඒ හෘද්‍ය ථාක්ිය න හ . ඒ හෘද්‍ය ථාක්ිය න හ . මෙට මනිේද්‍ාට පලාගන්න පුළුවන්, ඒ හෘද්‍ය ථාක්ිය විකුණලා, ඒ හෘද්‍ය ථාක්ිය ොවා දීලා, ඒ හෘද්‍ය ථාක්ිය විනාශ සරලා හ ිවඟරන විධිය. ඟරෝහණ විඟේවීර හත්මකතයා ඉන්න ත නස ඉඳලා පලලා ඉතා ඟක්න්තිඟයන් පයනවා සති, "ඟතාපි, ඟම් ඟ ාසක්ද්‍ සරන්ඟන්?" රීයලා. ජනතා විමුක්ති ඟෙරමුඟණ් ඉතුරු ඟවලා ඉන්න මයඟගන් මපි ඟම් මවථ ාඟේදී ඉල්ලී ක් සරන්න ස තියි. මඩු ගණඟන් ඔපතු න්ලාඟේ නායසයා වන ඟරෝහණ විඟේවීර තිතු ා ග න හිතලා හරි ඟම් ොද්‍ඩස ට, තක්සඩිස ට, ඟහාරස ට, වාචාවට එඟරහිව සටයුතු සරන්න ඟසාන්ද්‍ ෙණ තපා ගන්න රීයලා ඉල්ලා ිවටිමින් ඟේ ස ාව මවථන් සරනවා.

ඟපාඟහා ථ තුතියි. ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුගත්මක වථන්ත ද්‍ ිවල්වා න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 10ස සාලයක් ල ඟපනවා.

[ම.භා. 2.12]

ගුණ සුග් වසන්ත ද සිලවා ෙතතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ජනතා විමුක්ති ඟෙරමුඟණ් හෘද්‍ය ථාක්ිය පිළිපඳව ඟපාඟහා හ ඟී රීන් ස ා සරනවා ට සණුණා. මපි හෘද්‍ය ථාක්ියක් තිඟපන ෙක්ෂයක් ත යි මපි හෘද්‍ය ථාක්ිය මනුව ව ඩ සරන ෙක්ෂයක් ත යි. ඒ හෘද්‍ය ථාක්ිය උෙදින්ඟන් ජනතාව ජීවත්මක සරවීඟම් වුව නාඟවන්. ඒ නිථා ත යි ඊඟව ගරු මනුර කු ාර දිථානායස ජනාධිෙතිතු ා ඟම් ථභාවට සවිල්ලා රුපියල් ඟසෝටි 10,000ස ෙ ඟක්ජයක් මඟේ රඟ අ ඉතා ෙහළ ජීවන තත්මකත්මකවයක් උරු සරඟගන ඉන්න මඩු ්ද්‍ායම්ලාභී ථහ මථ ව සු ප්‍රතිලාභය ලපන ජනතාව ඟවනුඟවන් නිද්‍හථ සඟළ . මපි ජීවන වියද්‍ ඉහළ ය ොලනය සරඟගන තිඟපනවා, තව උේධ නය ිවයයට 5ස වාඟේ මඩු අට ස තපාඟගන. ඟම්සයි ය ාථික ය. ඟවනත්මක ථාඛ්‍යාඟල්ඛ්‍න ඟගනාවාට, ඟපාරු රීේවාට, ජනතාවට පුණක්කු ඟද්‍නවා රීේවාට ජනතාව පුණක්කු ඟපාන්න ූ ද්‍ානම් න හ රීයන එස රීයන්න ස තියි, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි. ජනතාවට පුණක්කු ඟොවන්න ල හ ථ ති ඟවච්චච ස අටියට ඟ ාසක්ද්‍ ඟවලා තිඟපන්ඟන්? විෙක්ෂඟව ථ හර ෙක්ෂ මවලාගු ඟවලා තිඟපනවා, ථ හර ෙක්ෂ කු ආ ූලඩයට ගිහිල්ලා තිඟපනවා. මවුරුදු ගණනාවක් තිථ ඟථ ඟේශොලනය සරලා ජනතාව හරක් රීයලා හිතාඟගන පුණක්කු ඟොවන්න ගියපු එසට උත්මකතරයක් විධියට ඔවුන් සතිරඟයන් වාඟේ ථ වකීය ෙර ාධිෙතය පලය ොවිච්චචි සරලා, ජාතිස ජන පලඟේගය විධියට ජනතා නිඟයෝජිතයන් 159ඟද්‍ඟනක් ොථිකලිඟම්න්තුවට එවලා තිඟපනවා. ඒ, පුණක්කු බීපු නිථා ඟනාඟවයි, ඔවුන්ට හෘද්‍ය ථාක්ියක් ථහ මපි සරපු ස ෙවීම් පිළිපඳව මවඟපෝධයක් ථහ හ ඟී ක් තිඟපන නිථායි. මපි ිවයයට 3ස ත යි හිටිඟව. ඒස

සත්මකත. ්ථන තිුණඟණ් තුනයි. මපිට සවද්‍ාවත්මක ථ ානුොතිස නිඟයෝජන ක්‍ර ය යටඟත්මක දිනන්න ප හ රීයලා ඟේ.්ථික. ජයවථිකධන හත්මක යා රීයපු ිවයලු වාථිකතා සඩලා ්ථන 159ක් දිනාඟගන මපි ජනාධිෙතිවරඟයක් බිහි සර ගත්මකතා. ඟම්, ඟ ාසක්ද්‍ රීයන්ඟන්? ඟම්ස ත යි ජනතාවඟේ හෘද්‍ය ථාක්ිය එළියට ද්‍ පු මවථ ාව. ඒ මනුව මපි "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් ෙථ ඟථ වරින් වර ්ධාර ප්‍ර ාණයක් මුද්‍ා හ රියා. මපි රුපියල් 25,000 ගණඟන්, රුපියල් 50,000 ගණඟන් ිවයයට 90සට වඩා ඟගවීම් සරලා තිඟපනවා. ඒස ජනතාව ද්‍න්නවා. ජනතාව විෙත්මකතියට ෙත්මක ථ මවථ ාවසදී මුද්‍ල් ම ාතයවරයා විධියට ගරු ජනාධිෙතිතු ා - එතු ා මථිකුණද්‍ සළ නාසරණය රීමඟම් ථ ඟතක් - ථහ එතු ා වටා ඉන්න ම ාතය ණ්ඩලය ඒ ඟවනුඟවන් දිවා ෑ ඟනාපලා ස ෙවීඟ න් යුතුව සටයුතු සරන පව ජනතාව ද්‍න්නවා.

මපි පලාඟොඟරාත්මකතු ඟවනවා, ඟම් ඟද්‍ථතියස යුද්‍ විරා ය තවත්මක දීථිකඝ ඟවයි රීයලා. ඟම් යුද්‍ වාතාවරණය නිථික ාණය ඟවනඟසාට, ඟම් මථිකුණද්‍ය ෙ තිම යනඟසාට මපි රුිවයාව, ඉන්දියාව, චීනය සතුළු මිතුරු රටවල් එක්ස ඉන්ධන ථ ෙයුම් ද්‍ා ය ශක්ති ත්මක සරන්න ස ා සළා. ඒ ථාසච්චඡා ථාථික සයි. ඟසටි සාලයක් තුළ රුිවයානු නායසඟයෝ කී ඟද්‍ඟනක් නම් ලාසාවට ්වාද්‍? ඒ එක්ස ඉන්දියාව, චීනය මඟේ ථ ෙයුම් ද්‍ා ශක්ති ත්මක සරන්න ූ ද්‍ානම්. මපි සරඟගන ගිය රීිව සටයුත්මකතක් මතර ෙ නතර සඟළ න හ , ඟම් ජාතයන්තර මථිකුණද්‍යත්මක එක්ස, ඉන්ධන හිෙයක් සති ඟේ ය යි රීයන ණුඹථ බියත්මක එක්ස. මපි ූ ද්‍ානම් ඟවන්ඟන් ිවයලු සටයුතු ඉදිරියට සරඟගන යමින් ශක්ති ත්මක ්ථිකයස සළ නාසාරිත්මකවයක් සති සරන්න වාඟේ ්ථිකයසයට වන පලෙ මව සරන්නයි. ඒසට ඟහාඳ ථාක්ිය ත යි මද්‍ ද්‍වථ. මපි ඉකුත්මක පද්‍ාද්‍ා නිවාඩු දුන්නා, ඉන්ධන සළ නාසරණය රීමඟම් මවශයතාව ත. හ ප යි, මපි ඟම් පද්‍ාද්‍ා ඒ නිවාඩුව මවලාගු සළා. මපි ඟද්‍ ාථයසට ශක්ති ත්මකව ඉන්ධන ථම්ොද්‍නය සරන්න ූ ද්‍ානම්.

තව සාරණයක් ඟම් මවථ ාඟේදී මවධාරණය සරන්න ඕන . මද්‍ මඟේල් ාථඟව 08ව නි ද්‍ා. පිටඟසාටුව ධය පථ න වතුම්ඟොළ මලුතින් ෙණ ලපා, නවීසරණය ඟවලා මද්‍ දිනඟවදී ජනතා මයිතියට ෙත්මක වනවා. පිටඟසාටුව පථ ථ ට න්ඩ්රික එස රීේවා මඟේ ඔළුඟේ ඟවන චිරයක් තිඟපනවා. ඒ චිරය රීිවඟථ ත්මක ප්‍රථන්න එසක් ඟනාඟවයි එය මප්‍රථන්නයි ප්‍රිය නාෙ න හ . ද්‍ න් යන්න, පිටඟසාටුව පථ ථට න්ඩ්රික එසට. ද්‍ න් එය ප්‍රිය නාෙ ථ ානයක් විතරක් ඟනාඟවයි, මපි වාඟේ ්පාධ ථහිත ප්‍රජාවට ථ වකීය මවශයතා ඉෂ ට සර ගන්නත්මක යටිතල ෙහසුසම් නිථික ාණය ඟවලා තිඟපන ත නක්. ඒ මනුව බිහිරි ප්‍රජාවට ථාඥා භාෂාඟවන් රූෙ ය ඩිජිටල් තිර හරහා මවශය ඟතාරතුරු ද්‍ න ගන්න, ට ක්ටයිල් මල්ලලා සුදු ථ රයටිඟයන් යන මයට ොර ඟහායා ගන්න, ත න්ඟේ ග න් ෙහසුව ථලථා ගන්න පුළුවන්ස ල බී තිඟපනවා. ඒ වාඟේ විශාල ව ඩ පිළිඟවළක් දියත්මක ඟවලා, මද්‍ එය ජනතා මයිතියට ෙත්මක වන ද්‍වථ. ඟම් ථම්පන්ධඟයන් සටයුතු සරපු Clean Sri Lanka සණ්ඩාය ට මපි ථ තුතිවන්ත ඟවනවා. මපි ඒ මයට ථ තුතිවන්ත ඟවන්ඟන් සයි? ෙණ මඟත්මක තියාඟගන ත යි පථයසට ඟගාඩ ඟවන්න ඟසාටුවට මපි ගිඟව. ඒ වාඟේ ඩ වගුඟථික ප හ ඟගන ත යි පථයසට ඟගාඩ ඟවන්න මපි ඟසාටුවට ගිඟව. ්පාධිත වුණත්මක, න තත්මක ඒ මමිහිරි මත්මකද්‍ කී විඳින්න මෙට ිවේධ වුණා.

මපි ඟම්ඟසන් පලාඟොඟරාත්මකතු ඟවන්ඟන් මඟේ ප්‍රවාහන ෙේධතිය පියවඟරන් පියවර ඉදිරියට ඟගනියන්න ගී ඟක්න්ීය ප්‍රවාහන ෙේධතියක් ඟගාඩන ඟී යි. ගී ඟක්න්ීය වුණා ඒ ගියා ්පාධ ථහිත පුේගලඟයක් ඟවන්න පුළුවන් ව ඩිහිටිඟයක් ඟවන්න පුළුවන් ගථික\කණී සාන්තාවක් ඟවන්න පුළුවන් තාවසාලිස මපල-දුපලතාවසට, ්පාධිත තත්මකත්මකවයසට, ඟරෝගී

319 320

ොථිකලිඟම්න්තුව

තත්මකත්මකවයසට ෙත්මක වු ආ ඟසඟනක් ඟවන්න පුළුවන්. හ ප යි, ඔවුන්ටත්මක පුළුවන්ස ල ඟපනවා, ත න්ඟේ ප්‍රවාහන මයිතිය තහවුරු සර ගන්න ථාචලනඟව මයිතිය තහවුරු සර ගන්න ත න්ඟේ වුව නාව ඉෂ ට ිවේධ සර ගන්න. ඟ ව නි පථ න වතුම්ඟොළවල් ඉදි ඟවනවා වාඟේ ෙතුල ෙහත්මක පථ ර 10කුත්මක මපි ඟගන්වලා තිඟපනවා. ඟම් ෙතුල ෙහත්මක පථ ර ථම්පන්ධඟයන් විශාල මඬ සඬියාවක්, සන්ඟද්‍ාථ රීරියාවක්, ඟසඳිරිග ක්, ඟගරවිල්ලක් ෙසුගිය ද්‍වථස ජන ාධය හරහා මෙට මහන්න ල ුණණා. පථ වලට මධිෙති ග මු ආ ත යි ඟම්ස ප්‍රසාශයට ෙත්මක සඟළ . ඔණු රීයනවා, ලාසාඟේ ඉන්ඟන් ්පාධිතඟයෝ ිවයයට එසයි රීයලා. ථන්ඟතෝෂයි, එඟහ නම්. න හ , ිවයයට 8.7ක් ඉන්නවා ලු. ඔේ, ිවයයට 8.7ක් ඉන්නවා. ෙතුල ෙහත්මක පථ ර න තුව ්පාධිතයන් ඟ ච්චචර සල් ගිඟව ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා ඔණු මහනවා. ඒස සත්මකත ත යි. මපි මිනිථ සුන්ඟේ සරපිටින් ගියා. ඟරෝද්‍ පුටුව ද්‍ ා ගන්න ප රි නිථා ්පාධ ථහිත සණ්ඩායම් මත්මකහ රලා පථ ර ගිහිල්ලා තිඟපනවා. ඒ මිනිථ සු යන පථ එස ද්‍ ස ද්‍ ස ඟරෝද්‍ පුටුවට ඟවලා හිටියා. ඟරෝද්‍ පුටුඟවන් යන ද්‍ුලල්ඟල් මපි ද්‍න්න උගත්මක ථඟහෝද්‍රඟයක් ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේදී මඬ මඬ රීේවා ට තසයි, " ට සථ ඟේන්ඟන් න හ , ාව ද්‍ාලා පථ එස ගියා" රීයලා. ඒ නුථ ථයා ඒස රීේඟේ සථ වල සඳුළු පුරවාඟගන, සඳුළු හළමින්. " ද්‍ ක්සා, ඒ සඳුළු මථ ඟථන් ට ඟසෝඟචාක් සරඟගන පථ එස යනවා" රීයලා ඔණු රීේවා. මන්න ඒ වාඟේ ප්‍රවාහන ඟථ වයක් ත යි ෙසුගිය සාලඟව මඟේ රඟ අ තිුණඟණ්. ඒ වාඟේ ප්‍රවාහන ඟථ වයක් මපි ථද්‍ාසාලිසව ව ළඳ ගත යුතුද්‍? න හ . විශ වාථ සරනවා, ලක්ෂ 16සට මධිස ්පාධිත ජනතාවටත්මක, ව ඩිහිටියන්ටත්මක, ගථික\කණී වුවරුන් සතුළු ඟසටි සාලීන ්පාධ තත්මකත්මකවයන්වලින් ඟෙඟළන සණ්ඩායම්වලටත්මක ඟරෝද්‍ පුටුඟේ ිවටිමින් ථ වකීය ම\ක ානය රැසඟගන ඟම් ෙතුල ෙහත්මක පථ ර ොවිච්චචි සරලා ඒ හරහා ත න්ඟේ ප්‍රවාහන මයිතිය තහවුරු සර ගන්න මපි ඉඩක් දිය යුතුයි රීයලා.

ඒ උත්මකථාහය මගය සරන ග න් , ෙතුල ෙහළ පථ ර ක්‍ර ඟේද්‍ය ්රක්ෂා සරන්න SLTB එසට මනුපේධ ඟ ඟට්‍රෝ ථ ාග ්රක්ෂා සරන්න රීයලාත්මක රීයනවා. ඒ ථ ාගඟ න් ්පාධ ථහිත සණ්ඩායම්වලට ල ඟපන ප්‍රවාහන ෙහසුව ලපා ගන්න ග න් ඒ ක්‍ර ය ්රක්ෂා සරන්න. දියු ආ ප්‍රවාහන ෙේධතියක් උරු සර ගන්න තිඟපන මයිතියට විෙක්ෂඟව ගරු න්ීවරු රීිව ඟසඟනකු විරුේධ ඟවයි රීයලා හිතන්ඟන් න හ . ඟ ාසද්‍, ඔවුන් ද්‍න්නවා, ්පාධ ථහිත සණ්ඩායම් ොරට එන්ඟන් න ත්මකඟත්මක ප්‍රවාහන ෙේධතිඟව තිඟපන ග ටලු නිථා රීයලා. ඒස ග මු ආට ඟත්මකඟරන්ඟන් න හ . ඟලාරි පථ වලින් මිනිථ සු ඟොල් ෙටවාඟගන යනවා වාඟේ ක්‍ර යසට ත යි ග මු ආ ස ති. ඔණු ෂයිඟලාක් ගණඟව පථ නායසඟයක්. ඔණුට ඕන ෙථිකථ එස විතරයි. ඔණු ඟසාච්චචර මසාරුයස ථහ ‍ර ූ රා සන්ඟනක් ද්‍ රීයන එස ෙ හ දිලි වනවා, ඔණුඟේ ඟථ වසයන් වන පථ ර රිය දුරන්ට, ඟසාන්ඟද්‍ාථ තරවරුන්ට EPF, ETF ඟනාඟගවීඟ න්. සයි ඟම්වා ඟහායා පලන්ඟන් න ත්මකඟත්මක රීයන ප්‍රශ නය ගරු ථභාව ඉදිරිඟව තිඟපනවා.

ඒ ‍ර ූ රා ස සරන ග න් ඔණු ම\කඟයෝග සරමින් රීයනවා, ඟෙෞේගලිස ථ ාග ක් විධියට ඟගාඩ නෙපු ඟම් ථ ාග ට රාජය භාණ්ඩාගාරඟයන් ථල්ලි ඟද්‍න එස ව රදියිලු. ඒ වාඟේ ලලයහම් ජනතාවඟේ ලද්‍නිස ව ටුෙට රුපියල් 200ක් ්ණ්ඩුව ගාඟණ් ඟගවන එස ව රදියිලු. සත්මකත ත යි, ‍ර ඟව වටිනාස ක් ඟනාද්‍න්න, ගියාඟේ වටිනාස ක් ඟනාද්‍න්න, රුපියල් ශත විතරක් ද්‍න්න ා, "උම්ප " රීයන ඟම් වාඟේ පථ හිමියන් නිථා ත යි ප්‍රවාහන ෙේධතිය ථ තපාල්දු ඟවලා තිඟපන්ඟන්.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගුණ සුග් වසන්ත ද සිලවා ෙතතා (மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ඒඟසන් ප්‍රවාහන ෙේධතිය ගලවා ඟගන දියු ආ ප්‍රවාහන ෙේධතියසට ය ටත්මක, එහි මයිතිය ථහ වටිනාස ්පාධ ථහිත ජනතාව සතුළු ප්‍රවාහන ෙහසුසම් ුණක්ති විඳින ථ ථ ත ශ්‍රී ලාාකීය සණ්ඩායම්වලට මද්‍ ඟහට ල ඟබ්වා රීයා ප්‍රාථික නා එක් සරමින්, මවථ ාව ලපා දී ථම්පන්ධඟයන් ඔපතු ාටත්මක ථ තුතිවන්ත ඟවමින් නිහඬ ඟවනවා, ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Dilip Wedaarachchi. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුණව ගුණ නිප්‍රයෝජය කථානායකුරො මූලාසනප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය [ගුණ ප්‍රතනොලි ීතප්‍රසනකත ෙත් ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[ම.භා. 2.24] ගුණ දිලි් ප්‍රවදආතච්චික ෙතතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ඟ ත න් ිවට ඟවලාව ගන්න ඔපතුමියඟගන් මවථරයි. මද්‍ රඟ අ වථිකත ාන තත්මකත්මකවය පිළිපඳව ස ා රීම ට මවථ ාව ලපා දී ග න ථ තුතිවන්ත ඟවනවා. රඟ අ වථිකත ාන තත්මකත්මකවය ප ලුඟවාත්මක, ජනතාවට ජීවත්මක ඟවන්න ප රුව ඉතා ම ාරු තත්මකත්මකවයසට ව ටිලා තිඟපනවා. ඟතල් මිල ව ඩි වී තුළින් ඟම් රඟ අ ථ ක්ඟෂ රයස ජනතාව ජීවත්මක ඟවන්න ප රුව මථරණ තත්මකත්මකවයසට සද්‍ ව ටිලා තිඟපනවා. මිනිසුන් මථරණ තත්මකත්මකවයට ව ටු ආ නිථා මද්‍ ඔවුන් ජීවත්මක ඟවන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා සල්ෙනා සරනවා.

ඊඟව ද්‍වඟථ ගරු ජනාධිෙතිතු ා ඟම් ථභාවට ෙ මියලා ථහන රැථක් ලපා දුන්නා රුපියල් ඟසෝටි 10,000ස ථහන ෙ ඟක්ජයක් ඉදිරිෙත්මක සළා. ඟගාවියාට ඟොඟහාර ථහනාධාරය රුපියල් 5,000රීන් ව ඩි සළා. මථ ව සු ව ඩථටහන යටඟත්මක ලපා ඟද්‍න රුපියල් 5,000ස දී නාව රුපියල් 7,500 ද්‍ක්වා ව ඩි සළා. ඔය ්සාරඟයන් ථහන ලපා දීඟම් ව ඩ පිළිඟවළක් එතු ා ඉදිරිෙත්මක සළා.

ඒ වාඟේ ධීවර සථික ාන්තයටත්මක එතු ා යම් ථහන ලපා දුන්නා. ගරු ජනාධිෙතිතු ා ඟේ න රීයලා රීේවා, ධීවර සථික ාන්තඟයහි නිය ඟළන පණුදින යාරා හිමියන්ට රුපියල් ලක්ෂ

321 322

[ගරු සුගත්මක වථන්ත ද්‍ ිවල්වා හතා]

2026 මඟේල් 08

එසහ ාරක් ව ඩි සරනවා රීයලා. ට ඟපාඟහා ථතුටුයි ඟේ න රීයලා රීේවාට. ඊට ෙථ ඟථ ඟොඩි ඟපෝ අටු හිමියන්ට ලාම්පු ඟතල් ලීටරයසට රුපියල් 50ස ථහනාධාරයක් ලපා දුන්නා. පණුදින ධීවර යාරා හිමියන්ට trip එසසට - ාථයසට යන trip එසසට - රුපියල් ලක්ෂ එසහ ාරස ඟතල් ථහන ෙ ඟක්ජයක් ලපා ඟද්‍න පව රීේවා. ගරු ධීවර සතිතු ාත්මක ඟම් ඟවලාඟේ ථභාඟේ ඉන්න එස ඟහාඳයි. ඟම් ඟවලාඟේ ඟම් සාරණයත්මක මහන්න ස තියි. පණුදින ධීවර යාරා 7,000සට ්ථන්න ප්‍ර ාණයක් මඟේ රඟ අ ධීවර සථික ාන්තය සරනවා. ඒ 7,000න් 1,600ක් ටූනා - ඟසලවල්ඟලෝ - සථික ාන්තය සරන්ඟන් export සරන සථික ාන්තය සරන්ඟන්. මඟනක් ඟපෝ අටු, coarse සථික ාන්තය ථහ ද්‍ ල් සථික ාන්තය සරන්ඟන්. ඟම් coarse සථික ාන්තය ථහ ද්‍ ල් සථික ාන්තය සරන ඟපෝ අටුවලට එස trip එසසට ඟතල් ලීටථික 4,000ක්, 5,000ක්, 6,000ක් යනවා. එතඟසාට ඟසලවල්ඟලෝ සථික ාන්තය සරන ඟපෝ අටු ාථ එසහ ාරස ඟද්‍සස trip එසක් යන්ඟන්. ඒ ඟපෝ අටුවලට ඟතල් ලීටථික 10,000ක් 11,000ක් ගහනවා. හරි ඟන්ද්‍ ස තිතු ා? එතඟසාට, මහන ප්‍රශ නය ඟම්සයි. එස trip එසසට ඟතල් ලීටථික 10,000යි රීයමුඟසෝ. ඟෙපරවාරි ාථඟව ඟතල් ලීටරයක් රුපියල් 272යි. ඟෙපරවාරි ාථඟව මිල ව ඩි සළා ඟතල් ලීටරය රුපියල් 382ට ගියා. ඟෙපරවාරි ාථඟව ඉඳලා මඟේල් ාථය ද්‍ක්වා මෙට ඟතල් ථාචිත තිඟපනවා, ඒ ඟතල් ථාචිතඟව මිල මඟේල් ාථය ඟවනසම් ව ඩි සරන්ඟන් න හ යි රීේවා. ව ඩි සරන්ඟන් න හ යි රීයපු ඒ ඟතල් ලීටරය ඟෙපරවාරි ාථඟව ඉඳලා මඟේල් ාථය ඟවනඟසාට රුපියල් 110රීන් ව ඩි ඟවනවා. හරි ඟන්ද්‍ ස තිතු ා? පණුදින යාරාවසට එස trip එසසට යන ඟතල් ලීටථික ප්‍ර ාණය 10,000යි. එතඟසාට 110 ඒවා 10,000ක් කීයද්‍? ලක්ෂ 11යි. පණුදින යාරාවස එස trip එසරීන් ඟම් ්ණ්ඩුව ලක්ෂ 11ක් හම්ප සරනවා. එතඟසාට ඒ ලක්ෂ 11න් ලක්ෂ එසහ ාරස ඟතල් ථහන ෙ ඟක්ජයක් ධීවරයාට දීලා ලක්ෂ නවයහ ාරක් ඒ මහිාථස ධීවරයාඟගන් ඟම් ාථ ඟද්‍ස තුළ ඟහාරසම් සළා රීයන එස ඟම් ථභාඟේදී ප්‍රසාශ සරනවා. ඒස සාටවත්මක න හ යි රීයන්න ප හ . ඟම් ෙ ඟක්ජඟයන් දුන්නු ඟසෝටි 10,000 එක්සණු සරලා තිඟපන්ඟන් පණුදින ධීවර යාරා හිමියන් ොවිච්චචි සරන ඟතල් ලීටථික ප්‍ර ාණඟයන්. ඟතල් ලීටථික 10,000රීන් ලක්ෂ 11ක් ඟහාරසම් සරලා මරඟගන, ඒ ව ඩි සළ මුද්‍ල මරඟගන ලක්ෂ එසහ ාරක් ඟද්‍නඟසාට ලක්ෂ නවයහ ාරක් රජයට ලාභයි. රජය ඟම් විධියට හරි හම්ප සරලා ධීවරයාඟේ ද්‍හඩිය හන්ිවය ඟහාරා සනවා.

ඊඟව point of Order එසක් ද්‍ාලා ජනාධිෙතිතු ාඟේ ස ාව ඟවලාඟේ ස ා සරනවා, නමුත්මක ජනාධිෙතිවරයාට ගරු සරන්න ඕන ඟන්. ජනාධිෙතිවරයා ඟේ න රීේව නිථා ස ා සඟළ න හ . ජනාධිෙතිතු ාට රීයනවා ඟම් රැවටිල්ල සරන්න එො රීයලා. රඟ අ ධීවර ජනතාවට රීයනවා ඟම්ස හා ඟපාරුවක්, මුථාවක්, ඟපාරු රැවටිල්ලක් රීයලා. ධීවර සථික ාන්තය සරන ධීවරයාඟේ ඟතල් මිල රුපියල් 110රීන් ව ඩි සරලා එයින් පණුදින යාරා හිමියන්ඟේ එස trip එසසට යන ඟතල් ලීටථික 10,000න් ලක්ෂ 11ක් හම්ප සරලා, ඒ ධීවරයාට ලක්ෂ එසහ ාරස ඟතල් ෙ ඟක්ජයක් ලපා දීලා ලක්ෂ නවයහ ාරක් හම්ප සරන ්ණ්ඩුවක් ත යි ඟම්. ඟම් විධියට ඟපෝ අටු 7,000රීන් ඟෙපරවාරි, ාථිකතු, මඟේල් ඟවනසම් හම්ප සරනවා. ඒ විධියට හම්ප සරලායි ධීවරයාට ඟම් ථහනය ඟද්‍න්ඟන්. රැවඟටන්න එො, රැවටු ආ සාලය ඉවරයි රීයලා රඟ අ ිවයලු ධීවර ජනතාවට රීයන්න ස තියි.

ජනාධිෙතිතු ා ද්‍ න් ඟොඩි ඟපෝ අටුවසට ලාම්පු ඟතල් ලීටරයසට රුපියල් 50ස ථහනාධාරයක් ඟද්‍නවා නම් පණුදින යාරාවලටත්මක ඟතල් ලීටරයසට රුපියල් 50ස ථහනාධාරයක් ඟද්‍න්න. මන්න ඒස ථාධාරණයි. ඟම්ඟසදි මථාධාරණ විධියට ඟහාරා සාලා ධීවරයාට ඟථාච්චච ක් ඟද්‍නවා. ඒස හරි න හ , ඒස

ව රිදියි. ධීවරඟයෝ ඟ ෝඩඟයෝ ඟනාඟවයි, මපි ඟ ෝඩඟයෝ ඟනාඟවයි. න රීයනඟසාට හිතුවා ව ඩක් ඟද්‍න්න ත යි හද්‍න්ඟන් රීයලා. ජනාධිෙතිතු නි, ධීවරයින් රව අටන්න එො. ස තිතු නි, ඟහට ගිහිල්ලා ජනාධිෙතිතු ා එක්ස ඟම් ග න ස ා සරලා ප්‍රශ නය විථඳන්න. ඔපතු ා ධීවර ස තිතු ා හ ටියට ඟතල් ලීටරයසට රුපියල් 50 ප ගින් ථහනාධාරයක් ලපා ඟද්‍න්න සටයුතු සරන්න රීයලා ජනාධිෙතිතු ාඟගන් ඉල්ලා ිවටින්න රීයන ඉල්ලී සරනවා.

දීථිකඝ වශඟයන් ස ා සරන්ඟන් න හ . රඟ අ වථිකත ාන තත්මකත්මකවය ග න, එස එස වාචා, දූෂණ ග න මඟේ ථජිත්මක ඟේ ද්‍ාථ තිතු ා ථහ මඟනකුත්මක න්ීතු න්ලා ස ා සළා. ස ා සරන්න ස තියි හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සය ග න. මද්‍ මඟේ හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සය ඟේශොලනීසරණය ඟවලා තිඟපන්ඟන්. හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සඟව රාජය ්යතන, ප්‍රාඟේීය ථභා, නගර ථභා, ප්‍රාඟේීය සාථිකයාල, ඟොලීිවවල සත ම් නිලධාරින් ඟේශොලනයට ලක් ඟවලා තිඟපන්ඟන්. හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සඟව ති ස තිවරු ඟේවීපී එසයි, එන්පීපී එසයි ඟලථ ඟද්‍සට ඟපදී නිථා මද්‍ ඟලාකු ප්‍රශ නවලට මුණුණ ොන්න ිවේධ ඟවලා තිඟපනවා. විඟශ ෂඟයන් හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සඟව නගරවල ඟව ඟළඳ වයාොරිසයන් මද්‍ මථරණ තත්මකත්මකවයට ෙත්මක ඟවලා ිවටිනවා.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, තාගල්ල නගර ථභාවට මයත්මක නගරවල මවුරුදු ප්‍රචාරස සටයුතු සරනවා. ඒ ථම්පන්ධඟයන් තිඟපන ලිපි ඟල්ඛ්‍න රීහිෙයක් සභාගත* සරනවා.

මවුරුදු එනඟසාට මඟේල් 01ඟවනි ද්‍ා ඉඳලා මඟේල් 12ඟවනි ද්‍ා විතර ඟවනසම් ථ නගරයස ප්‍රචාරස සටයුතු සරනවා. නගර ථභාඟවන් ඟහෝ ප්‍රාඟේීය ථභාඟවන් ඒ සටයුතුවලට පලෙර ලපා ඟද්‍නවා, නගර ථභාවට ඟහෝ ප්‍රාඟේීය ථභාවට යම් මුද්‍ලක් මය සරඟගන.

2021 වථිකෂඟව ඉඳලා ඟ ඟතක් සල් තාගල්ල නගරඟව මවුරුදු ප්‍රචාරණ සටයුතු තාගල්ල ඟවළඳ ථාග යටයි දුන්ඟන්. තාගල්ල ඟවඟළඳ ථාග ය රීයන්ඟන්, මවුරුදු 25ස ිවට ලියාෙදිාචි ඟවඟළඳ ථාග යක්. ඒස නගරාධිෙතිවරයා විධියට හිටපු සාලඟව ්රම්භ සරපු ඟවඟළඳ ථාග යක්. ඒ ඟවඟළඳ ථාග යට ත යි, 2021 ඉඳලා ඒ මවුරුදු ප්‍රචාරණ සටයුත්මකත සරන්න මවථ ාව ලපා දුන්ඟන්. නමුත්මක, ඟ ද්‍ා ොර එය ඒ මයට ලපා ඟනාඟද්‍න්න සටයුතු සළා. එය ඒ මයට ඟනාඟද්‍න්න සටයුතු සරලා තිඟපන්ඟන් සයි? එය ජනතා විමුක්ති ඟෙරමුඟණ් ොලනය ථහිත නගර ථභාවක්. ඒ නගර ථභාඟවන් ඉල්ලීම් සළා , ඟටන්ඩථික ද්‍ න්න ඕන රීේවා. ඒ මනුව ඟටන්ඩථික සළා. ඟටන්ඩථික සළාට ෙථ ඟථ ඒ ඟටන්ඩථික එස ව ඩි මුද්‍ලසට - රුපියල් 610,000සට - තාගල්ල ඟවළඳ ථාග ය ලපා ගත්මකතා. ඊට ෙථ ඟථ ව ඩ පලන නගරාධිෙතිවරයා රීේවා, "න හ , ඟම්ස ඟටන්ඩථික ෙටිොටිය මනුව සරන්න ඕන " රීයලා. විෙක්ෂඟව න්ීවරුන්ඟේ පණුතරයක් තාගල්ල ඟවළඳ ථාග යට ඟ ය ලපා ඟද්‍න්න රීයලා රීේවා. නමුත්මක, ඒස න වත වතාවක් ඟටන්ඩථික සරන්න ඕන රීේවා. න වත වතාවක් ඟටන්ඩථික සළා , තාගල්ල ඟවළඳ ථාග ය රුපියල් 610,000සට ඒස ගත්මකතා. ඊට ෙසුව රුපියල් 610,000ක් තාගල්ල නගර ථභාවට ප ඳලා තිඟපනවා. ඒ රිිව අෙත්මක ඔක්ඟසා ඟ ත න තිඟපනවා.

ඟොලීිවයට රුපියල් 10,000ක් ප ඳලා ඒ රිිව අෙතත්මක මරඟගන ථහසාර ඟොලිථ මධිසාරිතු ාට - ASPට - ද්‍ නුම් දුන්නා එතු ා ඒස ඟද්‍න්න ප හ රීයලා ප්‍රතික්ඟෂ ෙ සළා. එඟථ ප්‍රතික්ඟෂ ෙ සරලා තිඟපන්ඟන් සයි? ඒ ඟටන්ඩථික එස ඉල්ලා තිඟපනවා, තවත්මක ඟද්‍න්ඟනක්. පී.සී. ෙ ල් රීයන ථලිහ වයාොරඟව මධිෙතිවරයා ථහ

323 324

ොථිකලිඟම්න්තුව

හිටපු ථභාෙති රුවන් රීයන ඟද්‍න්නා එය ඉල්ලා තිඟපනවා. ඒ ඟද්‍න්නා ජනතා විමුක්ති ඟෙරමුණ ඟවනුඟවන් ක්‍රියාීලීව ව ඩ සරපු, තාගල්ල නගර ථභාව එ ෙක්ෂඟයන් ජයග්‍රහණය සරවන්න සටයුතු සරපු පුේගලඟයෝ ඟද්‍න්ඟනක්. ඒ වාඟේ එ නගරඟව තිඟපන, පී.සී. ෙ ල් ප්‍රවප්‍රෙඳ වයාපාතය හිමි පුේගලයාඟේ සඩ සා රය ජනතා විමුක්ති ඟෙරමුඟණ් ප්‍රධාන සාථිකයාලය ද්‍ න්න දීලා තිඟපනවා. මන්න ඒ නිථා, ඒඟගාල්ලන්ඟේ පලෙ ට ඟොලීිවයට පල සරලා මවුරුදු ප්‍රචාරණ පලෙරය මවලාගු සළා. මන්න ඒසයි ිවේධ වුඟණ්. 03ව නි ද්‍ා උඟේ ඟොල්ඟතල් ෙහන ෙත්මකතු සරලා ඒස විවෘත සරන්න ප්‍රභූවරු සවිල්ලා හිටියා තාගල්ල ව ඩ පලන නගරාධිෙතිවරයාත්මක සවිල්ලා හිටියා ත්මක එහි ගියා. ඒ ඟවලාව වනඟසාටත්මක - උඟේ 8.00 වනඟසාටත්මක - ඒ පලෙරය දුන්ඟන් න හ . ඊට ෙථ ඟථ ඟවඟළඳ ථාග ඟව ථභාෙතිතු ා ඟොලීිවයට ගියා. තාගල්ල නගර ථභාඟේ JVP එඟක් නගරාධිෙතිතු ා, දිථ ික් ථම්පන්ධීසරණ සමිටුඟේ ථභාෙති, නිහාල් ගලේෙත්මකති න්ීතු ා හමු ඟවන්න ගිහිල්ලා ඟම් සාරණය ෙ වසුවා. එතු ා ගිහිල්ලා ඟොලීිවයට ස ා සළා ASP හත්මක යා ඒස ඟද්‍න්න ප හ රීේවා. ඒස ඉහළින් ්පු නිඟයෝගයක් පව රීේවා. ඒ ඉහළින් ්පු නිඟයෝගය ඟෙන්වූඟව න හ . එතු ා රීේවා, 2007 උථාවි නිඟයෝගයසට මනුව ඉදිරිෙත්මක සරපු ග ථ අ එසක් තිඟපනවා රීයලා. ඒ ෙනත ඟෙන්නලා රීේවා, "ඟම්ස නිථා ට එය සරන්න ප හ " රීයලා. ඟොලීිවඟව නිලධාරිතු ා එතු ාඟේ ජාඟම් ඟබ්රා ගත්මකතා, එතු ාඟේ රැරීයාව ඟබ්රා ගත්මකතා, ඒ ෙනත ඉදිරිෙත්මක සරලා. ඟොලීිවයට ඉහළින් නිඟයෝගය දුන්නා. ඟොලීිවය රාජසාරි සරනවා ඟේශොලන වශඟයන්. ඟම් ප්‍රශ නය නිථා ඟොලීිවය සරන රාජසාරිය ග න මපි ඟ ානවත්මක රීයන්ඟන් න හ . නමුත්මක, එතු ා ඒස ඉදිරිෙත්මක සරලා ජාඟම් ඟබ්රා ගත්මකතා. මද්‍ ඒ ඟහ තුව නිථා තාගල්ල නගරඟව විතරක් ඟනාඟවයි, හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සඟව ඒ ප්‍රචාරණ සටයුතු නතර සරලා තිඟපනවා.

වයාොරිසඟයෝ විශාල ප්‍ර ාණයක් ලක්ෂ ගණන් ථල්ලි වියද්‍ම් සරලායි ඟම් ්ණ්ඩුව ඟගන එන්න සටයුතු සඟළ . තාගල්ල නගරඟව ඟවඟළඳ වයාොරිසඟයෝ 150ක් විතර ඉන්නවා. ූ රියව ව, තිථ ථ, සටුවන, වලථ මුල්ල ්දි හ නගරයස ඟවඟළඳ වයාොරිසයන් ත න්ඟේ ඟවඟළඳ ප්‍රචාරණ සටයුතු ද්‍ නුම් ඟද්‍න්න, මවුරුේද්‍ට ගඟ න් නගරයට එන ජනතාව දිරි ත්මක සරන්න සරන ඒ මවුරුදු ප්‍රචාරණය මද්‍ නතර සරලා තිඟපනවා. ඒ ප්‍රචාරණ සටයුතු නතර සරලා තිඟපන නිථා, මද්‍ හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සය සුථාන භූමියක් පවට ෙත්මක ඟවලා තිඟපනවා. ලාසාඟේ හ ත න ඟම් ඟේ ිවේධ ඟවනවා. සයි, ඟ ඟහ සටයුතු සරන්ඟන්? ජනතා විමුක්ති ඟෙරමුඟණ් නිහාල් ගලේෙත්මකති න්ීතු ායි, නගර ථභාඟේ උෙ ථභාෙති චින්තස හත්මක යායි එස ෙ ත්මකතක්. රුවන්චන්ර ස තිතු ාඟේ නිඟයෝගයට -ඉහළින් ්පු නිඟයෝගයට- ඟොලීිවඟව ථ ානාධිෙතිවරයා ඒ මවථරය ඟද්‍න්න ප හ රීේවා. මන්න ඒසයි සත්මකත ස ාව. ජනතා විමුක්ති ඟෙරමුඟණ් හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සඟව න්ීවරුන් එඟහ යි ඟේශොලන සටයුතු සරන්ඟන්. හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සඟව හ වයාොරිසඟයකුඟගන් ථල්ලි එසතු සරලා ත යි ඟම් ්ණ්ඩුව ජයග්‍රහණය සරවන්න සටයුතු සඟළ . මද්‍ ඒ වයාොරිසයන්ට ත ඟවඟළඳ ප්‍රචාරස සටයුතු සරවාග නීඟම් මවථ ාව ලපා දීලා න හ . මද්‍ තාගල්ල නගර ථභාඟේ ඟේශොලන ෙළිග නීම් සරනවා.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ඒ වාඟේ රීයන්න ඕන , ගුරුවරුන් 800සට එන්න රීයලා ෙ ව ති රැථ වී ග නත්මක. මග තිතුමියත්මක ෙ මිය, තාගල්ල නගර ථභාඟේ ෙ ව ති රැථ වී ට 44ඟද්‍ඟනකු ෙ ණයි සවිල්ලා හිටිඟව. ඒ, ඟේශොලන හ ල හ ේපිලි නිථායි. ඒ ඟනාෙ මිය ගුරුවරුන්ට ෙමක්ෂණයක් සරන්න රීයලා තිඟපනවා. සලයාය මිථ ට ලිතවතව එවලා තිඟපනවා, ගුරුවරුන් ථහභාගි වුඟණ් න ත්මකඟත්මක ඟ ාසද්‍ රීයන එස ග න වාථිකතාවක් එවන්න රීයලා.

ඊළෙ සාරණාව 55ව නි මඟේල් විරු ථ රුව ග නයි. ට්‍රාන්ථ ඟෆයිෝ ථික ගිනි තියපු, පථ පුච්චචපු, රාජය ඟේෙළ විනාශ සරපු, ඟපල්ල සෙලා ව ඟ අ ගහපු මිනිසුන්ට "විරුවා" රීේවා රට ඟවනුඟවන් යුේධ සරලා ජීවිතය ූජා සළ ඟසනාට "ඟථපළා" රීේවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු න්ීතු නි, ඔපතු ාට නියමිත සාලය මවථන්. ගුණ දිලි් ප්‍රවදආතච්චික ෙතතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ට තව තත්මකෙර කීෙයක් ලපා ඟද්‍න්න, ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි.

55වන මඟේල් විරු ථ රු උත්මකථවය ෙසුගිය ද්‍ා ෙ ව ත්මකවූවා. 55ඟද්‍නායි සවිත්මක හිටිඟව. ඒ උත්මකථවය රුවන් ඟථනරත්මක නිඟයෝජය ස තිතු ාඟේ ප්‍රධානත්මකවඟයන් තාගල්ඟල්දී ෙ ව ත්මකවූවා. ඟපල්ල සෙපු මිනිථ සු ත යි රණ විරුඟවෝ යුේධ සරපු මිනිථ සු ඟථපළු. ඒ ෙවත්මකවපු උත්මකථවයට 54ඟද්‍ඟනකු ෙ ණයි හිටිඟව. ඟම් ්ණ්ඩුඟේ සඩා ව ටී ිවදු ඟවන්ඟන් හම්පන්ඟතාට දිථ ික්සඟයන් ත යි. ඟම් මවථ ාඟේදී රටට, ජනතාවට රීයනවා, ඟම් විධියට ෙළි ගන්න ඟේශොලනය සරන ජනතා විමුක්ති ඟෙරමුණට රීිව ඟසඟනකුඟේ ථහඟයෝගය ඟද්‍න්න එො රීයලා.

ට මවථ ාව ලපා දුන්නාට ථ තුතියි, ගරු නි ඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රා ලිාගම් චන්රඟථ සථික ම ාතයතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි14ස සාලයක් ල ඟපනවා.

[பி.ப. 2.37]

ගුණ තාෙලිසගම් චන්රප්‍රසනකර් ෙතතා (ීවවත ජලජ සත සාගත සම්ප් අොතයුරො) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர் - கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள! இன்கறக்கு மிகவும் முக்கியமாைததாரு விவாதம் இடம் தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. அதாவது, தற்பபாது இந்த நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தநருக்கடி நிகலகமயில் இருந்து எமது நாட்கட மீட்தடடுத்து நாட்டில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு நிவாரணங்ககள அல்லது சலுககககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பது ததாடர்பில் எங்களுகடய அரசாங்கத்தால் முன்தைடுக்கப் படுகின்ற நடவடிக்கக ததாடர்பாக உகரயாடுகின்ற ஒரு விவாதபம இன்கறக்கு இடம்தபறுகின்றது. முதலாவதாக நாங்கள் தசால்ல பவண்டிய விடயம் என்ைதவன்றால், 2024ஆம் ஆண்டு நாங்கள் இந்த நாட்டின் ஆட்சி அதிகாரத்கதக் ககப்பற்றுகின்றபபாது, இந்நாடு என்ைபமா பதனும், பாலும் வழிந்பதாடிய நாடாக இருந்தது பபான்றுதான் இன்கறக்கு எதிர்க்கட்சியில் இருந்து பபசுகின்ற எல்பலாருகடய கருத்தாகவும் இருக்கின்றது. ஆைால், இந்த நாட்கட நாங்கள் தபாறுப்பபற்கின்றதபாழுது, இந்நாடு அவ்வாறாை நிகலகமயில் இருக்கவில்கல என்பது எங்கள் எல்பலாருக்குபம ததாியும்.

325 326

[ගරු දිලිේ ඟවද්‍්රච්චචි හතා]

2026 මඟේල් 08

இந்த நாடு வாங்கிய கடகைத் திருப்பிச் தசலுத்த முடியாததன் காரணமாக, 2022ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 12ஆம் திகதி தற்காலிகமாக வங்குபராத்து அகடந்த நாடு எை உத்திபயாகபூர்வமாக அறிவிக்கப்பட்டிருந்தது. அந்த நிகலகம யில்தான் எமது நாடு இருந்தது. இப்தபாழுது நாங்கள் ஆட்சிபீடத்துக்கு வந்து ஒரு வருடமும் ஐந்து மாதங்களும் ஆகின்றை. இந்தக் காலப்பகுதியில் எங்களுக்கு இருக்கின்ற பிரதாைமாை சவால் பவதறதுவுமல்ல, அவ்வாறு வீழ்ச்சி யகடந்திருந்த எமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத மீட்தடடுத்து, ஒரு நிகலகயாை இடத்துக்குக் தகாண்டுவருவதுதான்! அதுபவ பிரதாை விடயமாக எங்களுக்கு இருந்தது. இன்கறக்கு நாங்கள் திரும்பிப் பார்க்கின்றதபாழுது, இந்த நாட்டின் மக்கள் எல்பலாருபம திருப்திப்படக்கூடிய அளவுக்கு, ஓரளவுக்கு நாட்டினுகடய தபாருளாதாரத்கத ஸ்திரமாை நிகலக்கு நாங்கள் தகாண்டுவந்து இருக்கின்பறாம்.

அவ்வாறு ஸ்திரமாை நிகலக்கு இந்த நாட்கடக் தகாண்டுவந்ததன் காரணமாகபவ, இப்பபாது மத்திய கிழக்கில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற யுத்தம் காரணமாக நாட்டில் ஏற்பட்டிருக் கின்ற தநருக்கடி நிகலகய எம்மால் எதிர்தகாள்ளக்கூடியதாக இருந்தது என்பது எங்கள் எல்பலாருக்கும் ததாியும். இதற்கு முன்ைரும்கூட இந்த நாட்டில் பல்பவறு தநருக்கடிகள் ஏற்பட்டை. அத்தககய தநருக்கடி நிகலகளிலிருந்து, இந்த நாட்டில் அதுநாள் வகரக்கும் இருந்த அசமந்தப்பபாக்காை நிகலகளிலிருந்து மற்றும் இலஞ்சம், ஊழல், பமாசடி முதலாை அகைத்திலும் இருந்து நாட்கட மீட்தடடுக்கின்ற பவகலத் திட்டத்கத எங்களுகடய அரசாங்கம் முன்தைடுத்து வந்தது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இவ்வாறு இந்த நாட்கட முன்பைாக்கிக்தகாண்டு வருகின்ற தபாழுதுதான், 'தித்வா' என்கின்ற புயல் எம்கமத் தாக்கியது. அதைால் முழு நாடுபம பாதிக்கப்பட்டு, ஒரு ஸ்தம்பிமாை நிகலக்கு உள்ளாைது. இந்த சூழ்நிகலயில் கட்சி, ஜாதி, மத, இை பபதங்கள் இன்றி, நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப பவண்டிய கடகம எங்களுக்கு இருந்தது. ஆைால், அந்த பநரத்தில் எங்களுகடய எதிர்க்கட்சியிைர் நடந்துதகாண்ட விதம் மிகவும் கவகலக்குாியது. அன்று முழு நாடுபம ஓர் இருள் மயமாை சூழ்நிகலயில் இருந்தபபாது, ஆட்சி அதிகாரத்கதக் ககப்பற்றுவது எப்படிதயன்று குழம்பிய குட்கடயில் மீன் பிடிப்பது பபான்ற தசயற்பாடுககள அவர்கள் முன்தைடுத்தார்கபள தவிர, அவ்வாறாை ஒரு தநருக்கடியாை சூழ்நிகலயிலாவது நாட்டு மக்களுக்குச் சாியாை, சீராை பாகதகயக் காட்டுபவர்களாக அவர்கள் இருக்கவில்கல. அப்படியாை ஓர் எதிர்க்கட்சியிைர் எங்களுக்குக் கிகடக்க வில்கல. அது ஒரு விடயம்!

விபசடமாக, நான் இந்த இடத்தில் ஒன்கறக் குறிப்பிட்டாக பவண்டும். 'தித்வா' புயலின்தபாழுதாை அன்கறய சூழ்நிகல யில் நாங்கள் திறம்படச் தசயற்பட்டிருந்பதாம். 'தித்வா' புயலிைால் தபருவாாியாக எங்களுகடய கடற்தறாழிலாளர் களும் பாதிக்கப்பட்டார்கள். அவர்களின் பாதிப்புகள் அகைத்துக்குபம நட்டஈடு தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு கடற் தறாழில் அகமச்சர் என்றவககயில் என்ைால் முடியுமாக இருந்தது. அது மாத்திரமல்ல, ‘தித்வா’ புயலிைால் வாவிகள், குளங்களிலிருந்து மீன்பிடிக்கின்ற நன்ைீர் மீன்வளர்ப்பாளர் களும் பாதிக்கப்பட்டார்கள். இவ்வாறு பாதிக்கப்பட்ட கடற் தறாழிலாளர்கள் மற்றும் நன்ைீர் மீன்வளர்ப்பாளர்களுக்கு படகுகள், வள்ளங்கள், வகலகள் பபான்ற அகைத்கதயும் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கும், அவர்களுக்கு நட்டஈடு தபற்றுக் தகாடுப்பதற்குமாக NAQDA நிறுவைத்துக்கு 238.8 மில்லியன் ரூபாய் நாங்கள் வழங்கியிருக்கின்பறாம். அபதபபான்று, பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற படகுககளத் திருத்தி அகமத்துக்

தகாடுப்பதற்காக மாத்திரம் கடற்தறாழில் மற்றும் நீரக வளமூலங்கள் திகணக்களத்திற்கு 139.9 மில்லியன் ரூபாகய நாங்கள் ஒதுக்கீடு தசய்பதாம். பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களுக்கு அதகைப் தபற்றுக்தகாடுத்து இருக்கின்பறாம்.

இப்பபாது மத்திய கிழக்கில் நகடதபறுகின்ற யுத்தம் என்பது நாங்கபளா, நீங்கபளா, யாருபமா எதிர்பார்த்த யுத்தமல்ல. எல்பலாருகடய பிரார்த்தகையும் இந்த யுத்தம் முடிவுக்கு வந்து நாடும் சாி, உலகும் சாி, ஒரு சுமுகமாை நிகலக்கு, அகமதியாை நிகலக்குத் திரும்ப பவண்டும் என்பதுதான். இது எங்களுகடய பிரார்த்தகை மாத்திரமல்ல, உலகத்தினுகடய பிரார்த்தகை! ஆைால், உலகத்தில் இருக்கின்ற அராஜக மைங்ககளக்தகாண்ட ஒருசில நபர்களுகடய தீய குணாதிசயங்களின் விகளவுதான் இன்கறக்கு இந்த யுத்தம் இவ்வாறு ததாடர்வதற்குக் காரணமாக இருக்கின்றது. ஆகபவ, இந்த நிகலகமயிலிருந்து இந்த நாட்கட மீட்பது எவ்வாறு என்கின்ற பார்கவ எமக்குத் பதகவயாக இருக்கின்றது.

ஒரு சதம், இரண்டு சதமல்ல, பத்தாயிரம் பகாடி ரூபாய்க்காை மாைியங்ககள, நிவாரணங்ககள வழங்குகின்ற திட்டத்கத எங்களுகடய ஜைாதிபதி அவர்கள் பநற்று மக்களுக்கு மிகவும் ததளிவாக அறிவித்தார். ‘தித்வா’ புயலின் பபாதும்சாி, இந்த யுத்தத்திைால் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபாதுவாை பாதிப்பின்பபாதும்சாி, மக்ககள நிகைத்துப் பார்த்து அவர்களுக்காை நிவாரணங்ககள எமது அரசாங்கப் தபற்றுக்தகாடுத்தது. மக்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத உயர்த்தும் வககயில் தசயற்பட்ட அரசாங்கதமான்று இதற்கு முன்ைர் இருந்ததா? என்று நாங்கள் பதடிப்பார்க்க பவண்டும். அப்படித் பதடிப் பார்க்கின்றபபாது, மக்களுகடய வளங்ககளச் சூகறயாடிய, மக்களுகடய பணத்தில் குதூகலித்த, சுைாமி நிதியத்கதக் தகாள்களயடித்த, தவள்ளம் மற்றும் இன்பைாரன்ை அைர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றபபாது மக்களு கடய நிவாரணங்ககளக் தகாள்களயடித்த, மக்களுக்கு வழங்குகின்ற கால்நகடககளக்கூட தகாள்களயடித்த ஆட்சியாளர்கள் இருந்த நாடுதான் இந்த நாடு என்பகத எங்களுகடய வரலாறு தசால்லும். இன்கறக்கு எங்களுகடய அரசாங்கமாைது, இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற மக்களுக்காை சலுககககள பநாக்கி நகர்ந்திருக்கின்றது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இந்த இடத்தில் எைக்கும் முக்கியமாை ஒரு தபாறுப்பு இருக்கின்றது. எங்களுகடய கடற்தறாழிலாளர்கள் இந்த நாட்டுக்கு வருமாைத்கத ஈட்டிக் தகாடுக்கிறார்கள். 10 வருடங்களுக்குப் பிறகு இந்த வருடம் எங்களுகடய கடற்தறாழிலாளர்கள் பாாிய வருமாைத்கத ஈட்டிக் தகாடுத்திருக்கின்றார்கள். அந்த மக்களுகடய ததாழிற்றுகற விழுந்துவிடக் கூடாததன்ற நிகலப்பாட்டில்தான் நாங்கள் இருக்கின்பறாம்.

இந்த நாட்டிபல 50,000க்கும் அதிகமாை சிறிய படகுகள் இருக்கின்றை; 8,000க்கும் அதிகமாை தபாிய படகுகள் இருக்கின்றை. இந்தப் படகுகள் பயன்படுத்தப்படாமல் ககரயில் கட்டப்பட்டிருந்தை. அன்கறக்கு இருந்த எாிதபாருள் விகல அதிகாிப்பு மற்றும் அதிக தசலவிைம் காரணமாக மீைவர்கள் கடலுக்குச் தசல்ல முடியாத நிகல காணப்பட்டது. அதைால் அவர்களுகடய படகுகள் ககரயில் கயிற்றால் கட்டப்பட்டிருந்தை. எங்களுகடய அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தவுடபைபய மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் அப்படிக் ககரயில் ஒதுக்கி கவக்கப்பட்டிருந்த அகைத்துப் படகுகளும் மீண்டும் கடலுக்குச் தசன்று மீன்பிடிப்பதற்காை தசயற் பாட்கட முன்தைடுத்தார். அதற்ககமய, கடற்தறாழிலாளர் களின் படகுகளுக்காை மண்தணண்தணய் மாைியத்கத

327 328

ොථිකලිඟම්න්තුව

உடபை வழங்கிபைாம். அதன் விகளவாக, எல்லாப் படகுகளும் கடலுக்குச் தசன்றை; மீைவர்களும் தங்களுக்காை வருவாகயத் பதடிக் தகாண்டைர். இதன்மூலம் எங்களுகடய நாடு மறுபடியும் கடற்தறாழிலில் மறுமலர்ச்சிகய பநாக்கி நகர்ந்தது என்பகத யாராலும் மறுதலிக்க முடியாது. இருந்தபபாதிலும்கூட, இன்று ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த நிகலகம மிகவும் துரதிருஷ்டவசமாைதாகும். இந்த நிகலகம எங்களால் பதாற்றுவிக்கப்பட்ட ஒன்றல்ல. கடற்தறாழி லாளர்ககள எடுத்துக்தகாண்டால், சிறிய படகுககள கவத்திருப்பவர்களாக இருந்தாலும் சாி, தபாிய படகுககள கவத்திருப்பவர்களாக இருந்தாலும் சாி, அவர்கள் அகைவருக்கும் நல்லததாரு வாழ்வாதாரத்கதப் தபற்றுக் தகாடுக்க பவண்டும், இந்தத் ததாழில்துகற நவீை ததாழில்நுட்பத்கத பநாக்கிச் தசல்ல பவண்டும் என்பதுதான் எங்களுகடய விருப்பமாகும்.

பநற்றும் அதற்கு முன்ைரும் மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்களுடன் தற்பபாகதய நிகலகம சம்பந்தமாகப் பபசிபைாம். அதன்பபாது, சிறிய படகுகளுக்கு ஒரு நாகளக்கு 25 லீற்றர்படி, மாதத்துக்கு 25 நாட்களுக்கு மூன்று மாதங்களுக்கு வழங்குவதற்கும், அபதபபான்று multi-day boatsக்கு எாிதபாருள் மாைியமாக 150,000 ரூபாய் வழங்கு வதற்குமாை திட்டத்கத நாங்கள் முன்தமாழிந்திருந்பதாம். ஆைால், இன்கறக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற எாிதபாருள்விகல அதிகாிப்பு என்பது மிகவும் பகாரமாைதாக இருக்கின்றது. தகௌரவ திலிப் தவதஆரச்சி அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபபான்று, - அவரும் ஒரு படகுக்குச் தசாந்தக் காரராக இருக்கின்றார் - multi-day boats உாிகமயாளர்கள் சங்கத்திைருடன் நாங்கள் ககதத்பதாம்: கருத்துககளப் பாிமாறிக் தகாண்படாம். அந்தக் கருத்துப் பாிமாறலின் விகளவாக, இப்தபாழுது அவர்களுக் காை மாைியத் திட்டத்கத நாங்கள் முன்தைடுக்கின்பறாம். ஆைாலும், மீைவர்கள் கடலுக்குச் தசன்று மீன்ககளப் பிடிப்பதற்கு இந்த மாைியம் பபாதுமாைதாக இல்கல தயன்றால் மீண்டும் அந்தச் சங்கத்திைருடன் பபச்சுவார்த்கத நடத்தி, ஆக்கபூர்வமாை தசயற்பாடுககள முன்தைடுப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் தயாராக இருக்கின்ததன்பகதச் தசால்லிக் தகாள்ள விரும்புகின்பறாம். அந்த வககயில், இன்கறக்குக் தகாண்டு வரப்பட்டு இருக்கின்ற இந்தப் பிபரரகண என்பது மிகவும் முக்கியமாைது. இந்த முக்கியமாை நாளிபல எைக்கும் இது சம்பந்தமாக ஒருசில கருத்துக்ககளத் ததாிவிப்பதற்காை சந்தர்ப்பத்கதக் தகாடுத்தகமக்காக நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாண்டு விகடதபறு கின்பறன். வணக்கம்.

ගුණ අජි් පී. ප්‍රපප්‍රර්තා ෙතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Madam, I rise to a point of Order. ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා න්ීතු ා, ඔපතු ාඟේ point of Order එස ඟ ාසක්ද්‍?

ගුණ අජි් පී. ප්‍රපප්‍රර්තා ෙතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ජාතිස වශඟයන් ඉතා ව ද්‍ගත්මක ප්‍රශ නයක් තිඟපනවා. පලශක්ති ස තිතු ා ඟම් ගරු ථභාඟේ ිවටින මවථ ාඟේදී මහන්න ස තියි, Taranjot Resources Private Limited රීයන ්යතනය -

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු න්ීතු ා, point of Order එස ඟ ාසක්ද්‍ රීයලා රීයන්න.

මීළෙට, ගරු ගයන්ත සරුණාතිලස න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි මටස සාලයක් තිඟපනවා.

[ම.භා. 2.50] ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ඊඟව ගරු ජනාධිෙතිතු ා ඟම් ථභාවට සවිල්ලා ථහන package එසක් ය යි රීයා ප්‍රසාශයක් සළා. ්ණ්ඩු ෙක්ෂය විිවන් මද්‍ දින ඉදිරිෙත්මක සළ ථභාව සල් ත බීඟම් ඟයෝජනාව පිළිපඳව විවාද්‍ය මවථ ාඟේ මිනිත්මකතු රීහිෙයක් තුළ ඟහෝ ඒ ථම්පන්ධව යම් මද්‍හථක් ත්මක ප්‍රසාශ සළ යුතුයි රීයා ා සල්ෙනා සළා.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ජනාධිෙතිතු ාත්මක, එතු ාට ඟෙර එ ෙක්ෂඟව හිටපු නායසයනුත්මක, තමුන්නාන්ඟථ ලා හ ඟසඟනකුත්මක වාඟේ දිගින් දිගට රීයපු ස ාවක් ත යි ඉතිහාථය පුරාවට ලාසාඟේ තිුණඟණ් ධනෙති ්ණ්ඩු ද්‍ න් ත යි පීඩිත ෙන්තිඟව ්ණ්ඩුවක් තිඟපන්ඟන් රීයන සාරණය. තමුන්නාන්ඟථ ලා පීඩිත ෙන්තියට රීේවා, "න ඟිටෙල්ලා, න ඟිටෙල්ලා, නුඹලාඟේ වාරය සවිල්ලා" රීයලා. ඒ ස ාව මහපු මිනිථ සු සහින් දුටු ථාවථිකධනය ම තස සරලා සටින් ෙතුරවපු ලවරය ව ලඳ ගන්න සටයුතු සළා. ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, නමුත්මක තමුන්නාන්ඟථ ලා ධනෙති ්ණ්ඩු රීයා ඟෙන්වපු ඒ හ ්ණ්ඩුවක් ෙ ව ති සාලවලට වඩා පීඩිත ෙන්තිඟව ජනතාවඟේ ්ණ්ඩුවක් පිහිඟටේවාය රීයන ඟම් ්ණ්ඩු සාලය තුළ ඟම් රඟ අ පීඩිතයින් ත පරෙතළ ඟලථ ජීවන පර ෙටවා තිඟපනවා.

ඟම් තිඟපන්ඟන් පීඩිත ෙන්තිඟව ්ණ්ඩුවක් නිථා, ිවාහල මලුත්මක මවුරුේද්‍ මෙ ම\කයථට ෙ මිණ තිඟපන ඟම් ඟ ාඟහා ඟත්මක සාරණා රීහිෙයක් තක් සරන්න ස තියි. මද්‍ සඩවල කීරි ථම්පා රීඟලෝවස මිල රුපියල් 380ක් - 400ක් ඟවනවා. රුපියල් 400ටවත්මක ගන්න ද්‍ න් ණුොක් ත න්වල කීරි ථම්පා සත්මකඟත්මකත්මක න හ . ඔන්න පීඩිත ෙන්තියට ඟවච්චච ව ඟඩ්රික. ඟම් මවුරුදු සඟ අ මුා සට රීඟලෝවස මිල රුපියල් 1,000 ඉක් වා ගිහින් තිඟපනවා. ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ඟහාඳ වථිකගඟව ෙරිේපු ද්‍ න් මිලදී ගන්න මෙහසුයි. ඟහාඳ වථිකගඟව ෙරිේපු රීඟලෝවස මිල රුපියල් 400 ගණනක් ඟවනවා රුපියල් 500ට ්ථන්නයි. ඡන්ද්‍ය දීපු මිනිථ සු රීයන්ඟන් ඟ ඟහ ෙරිේපුවක් නම් ජීවිඟත්මකට ස ඟේ න හ රීයලායි.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, පත්මක ෙ ස අ එඟක් ඉඳලා පථ ටිස අ එස ද්‍ක්වා හ එසස මිල මසීමිතව ඉහළ ගිහින් තිඟපනවා. ධනෙති රීයා හඳුන්වන්න හද්‍පු ්ණ්ඩු එසක්වත්මක සඟළ න ති විධියට පීඩිත ෙන්තිය ම ාරුඟේ ද්‍ න්න තමුන්නාන්ඟථ ලාට පුළුවන් ඟවලා තිඟපනවා. පලන්න, ොථල් ද්‍රුවාට මවශය ෙ න්ථල, සන ස ල්ල, සවසටු ඟෙ අටිය ව නි ිවයලු ොථල් උෙසරණවල මිල කීයද්‍ රීයා. ගුරුවරියක් හ ටියට සටයුතු සළ ඔපතුමිය ද්‍න්නවා සති, ඟම් ්ණ්ඩුව පලයට ෙත්මක ඟවන ඟසාට තිුණ ආ එ මිල ගණන් ථහ ද්‍ න් ඟවනඟසාට පීඩිත ෙන්තිඟව මිනිථ සු ඟගවන මිල ගණන්.

329 330

[ගරු රා ලිාගම් චන්රඟථ සථික හතා]

2026 මඟේල් 08

ඉදිරීමම් ක්ඟෂ රය ගත්මකතත්මක එඟහ යි. තමුන්නාන්ඟථ ලාඟේ ්ණ්ඩුව මද්‍ ිවඟ න්ති ඟසා අඟට ඉඳලා ව ලි, ගඟඩාල් සතුළු හ එසස මිල ථා ානය මිනිථ සුන්ට ඔඟරාත්මකතු ඟද්‍න්ඟන් න ති අට ට ෙත්මක සර තිඟපනවා. පීඩිත ෙන්තිඟව රජයක් රීේවාට, දිලිේ ඟවද්‍්රච්චචි න්ීතු ා රීේවා වාඟේ ධීවර ජනතාවට බිලී සටුඟේ ඉඳලා භූමිඟතල් ටිස ද්‍ක්වා මිලදී ග නී මද්‍ ප්‍රශ නයක් ඟවලා තිඟපනවා. ිවයලු ඟපඟහත්මක වථිකගවල, ඒ වාඟේ ඟථෞඛ්‍ය උෙසරණවල මිල ථා ානය මිනිථ සුන්ට ද්‍රාගන්න ප රි තත්මකත්මකවයට මද්‍ ෙත්මක ඟවලා තිඟපනවා. ඒ විතරක් ඟනාඟවයි. රජඟව ඟරෝහල්වලින් ඟනාමිඟල් දීපු ඟථ වා ටිසවත්මක මද්‍ ථෙයාගන්න ප රි ඟවලා තිඟපනවා. ඒ සාලඟව මක්ි සාච ද්‍ මීඟම් ශලයසථික , හෘද්‍යට stents ද්‍ මීඟම් ශලයසථික සතුළු මඟනකුත්මක ශලයසථික ඔක්ඟසෝ සරපු රටක්, ඟම්ස. ඟලෝස යුේධය ඟෙන්වලා ඟම් ඔක්ඟසෝ වහගන්න පුළුවන්ස ක් න හ . ඟලෝසඟව යුද්‍ ය තත්මකත්මකවයක් සවිල්ලා තව ද්‍වථ හතළිථ ගණනක් වාඟේ ාථයක් වාඟේ ඟවන්ඟන්. ඒ නිථා ඟම්ස ්ණ්ඩුඟේ ඟනාහ රීයාව රීයන එස මපිට පිළිගන්න ඟවනවා.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ඊඟව ජනාධිෙතිතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා පඩු මිලට ථහනයක් ඟද්‍නවා රීයලා රීේවා මඟේ ගම්වල මිනිථ සු මහනවා, ඟම්ඟථ ට ගහලා හාල් මිල මඩු සළා වාඟේ ඟවයිද්‍ රීයලා. ඟ ෝල් හිමිඟයෝ වට සරඟගන හාල් මිල මඩු සරන හ ටි ඟම්ඟථට ගහලා රීයපු හ ටි මපිට තසයි. ජනාධිෙතිතු ා ථහන package එසක් ඟද්‍නවා රීයලා රීේවා මිනිථ සු මහනවා, තහඩුවක් ගියත්මක රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ඟද්‍නවා රීේවා වාඟේ ඟවයිද්‍ රීයලා. හජනතාව මතර විශ වාථය - ඟ තු න්ලාඟේ වචන ග න තිුණ ආ විශ වාථය - ඒ අට ට මද්‍ ෙලුදු ඟවලා තිඟපනවා. ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ඉලක්සම් රීයනඟසාට හරි මිහිරියි. හ ප යි වගකී ක් සතිව ඒවා රීයන්න ඕන . න ත්මකනම් ඉලක්සම්වල වටිනාස ත්මක න තුව යනවා. ව ඩිසල් යන්න ඉථ ඟථල්ලා වචනවල වටිනාස වාඟේ ඉලක්සම්වල වටිනස ත්මක න තුව යයි.

ඊළෙට, ජනාධිෙතිතු ා තවත්මක සරුණක් ග න රීේවා. හ සයසඟයකු ඒ ග න ථඳහන් සළා. "ගල්මඟුරු සාලා පලලා ගන්ඟන් න හ " රීයලා එතු ා රීේවා. හ ප යි එතු ා විෙක්ෂඟව හිටියා නම් ඔඟහා රීයයිද්‍? එතු ා විෙක්ෂඟව හිටියා නම් ඟ ානවා ඟනාරීයයිද්‍? ගල්මඟුරු හ ඟද්‍න හ ටි ඟෙන්වයි, හාරන හ ටි රීයයි, ෙටවන හ ටි රීයයි. පාන හ ටිත්මක රීයලා, සාලා ප ලුඟවාත්මක ඟ න්න ඟ ඟහ යි සම්සරුඟවෝ මඳින සඳු ඟ න්න ඟ ඟහ යි රීයලාත්මක රීයන්ඟන් න තුව ඉන්ඟන් න හ . එතු ා ඒ අට ට ත යි ඒ සාලඟව විෙක්ෂඟව ිවටිේදී ස ා සඟළ . ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, මිනිරන්වලින් ග්‍ර ෆයියි අ හද්‍නවා රීයලා ඒ ද්‍වථ වල හජනයාට ඟෙන්වපු හ ටි මපිට තසයි. ඟම්වා රීයලා දූෂණ යටෙත්මක සරන්න නම් පුළුවන්ස ක් න හ රීයලා මපි රීයනවා. රීිව ්ණ්ඩුවක් ඟොඟහාර සාලා පලලාවත්මක, සෘමිනාශස බීලා පලලාවත්මක, ගල්මඟුරු සාලා පලලාවත්මක ඟගන්වන්ඟන් න හ . ්ණ්ඩු ෙක්ෂඟව න්ීවරඟයක් රීේවා වාඟේ ඒවාට ත යි ෙථිකඟවෂණ ්යතන තිඟපන්ඟන්. ඒ නිථා ඟම් වාඟේ සතන්ද්‍ර රීයලා විතරක් ඟම් හා දූෂණවලින් මත පිහද්‍ාගන්න ඟම් ්ණ්ඩුවට පුළුවන්ස ක් ල ඟපන්ඟන් න හ රීයන එස මපි රජයට රීයනවා.

ගල්මඟුරු සන්න ප හ වාඟේ ගල්මඟුරු වාචාව ඟසාච්චචර ඟහ දුවත්මක සුදු ඟවන්ඟනත්මක න හ රීයන එස මපි ්ණ්ඩුවට තක් සරනවා. හ රජයසට මඩු, ව ඩි වශඟයන් දූෂණ ඟචෝද්‍නා එල්ල ඟවන හ ටි මපි මනන්තවත්මක ද්‍ සලා තිඟපනවා. ඟසාළ ොට ්ණ්ඩුවලට ඟේවා නිල්, රතු ්ණ්ඩුවලට ඟේවා, මපි ඒස ද්‍ සලා තිඟපනවා. ඒ ිවයල්ලත්මක හරි. ඟම් පීඩිත ෙන්තිය ය යි රීයාපු ්ණ්ඩුව විිවන් "හ ද්‍ා නියා එසද්‍ා ව හි වලාඟේ" රීේවා වාඟේ පරෙතළ ඟචෝද්‍නාවක් ද්‍ න් සරළියට මරන් සවිත්මක තිඟපනවා. ඒඟසන් ග ළඟවන්න පුළුවන්ස ක් ල ඟපන එසක් න හ . ඟම්

පලශක්ති මථිකුණද්‍යට ප්‍රධාන ඟහ තුව හ ටියට පාල ගල්මඟුරු වාචාව මද්‍ ඟවනඟසාට මපි සවුරුත්මක හඳුනාඟගන තිඟපනවා. ඒ හ ෙවක් පීඩිත ෙන්තිය පිටත්මක, ථ ථ ත ජනතාව පිටත්මක ෙටවලා ඉවරයි. ගිය ථතිඟව විදුලි බිල ව ඩි සළාට ම තරව තවත්මක ඉථ ථරහට තවත්මක විශාල ප්‍ර ාණයරීන් විදුලි බිල ව ඩි ඟවයි රීයලා විෙක්ෂ නායසතු ා ථඳහන් සළා. ඟම්ඟක් කු අටිය යන්න ඕන ත න්වලට ගිහින් තිඟපන නිථාද්‍ ඟසාඟහ ද්‍, පාලයි රීයලා ද්‍ න ද්‍ නත්මක දිගින් දිගට ඟම් ගල්මඟුරු ඟගන්වන එස ඟද්‍ථ මපි පලාඟගන හිටියා. ඟතල්වලට ථහනාධාරයක් ඟද්‍න විධිඟව ස ාවක් ජනාධිෙතිතු ා ඊඟව රීේවා. ට එතඟසාට තක් වුඟණ්, ථ හර උත්මකථව සාලවලට ථාේපු ඉථ ථරහා මමුතු සඳු ක් සඳඟගන sale price එස ග න රීය රීයා මත වන වනා ස ා සරන මයව. මිල ව ඩි සරලා, ඊට ෙථ ඟථ කීයක් හරි මඩු සරලා, ෙරණ මිලට සතිරයක් ගහලා මයින් සරලා, sale price එස රීයමින්, ඟ න්න ඟම්සයි ද්‍ න් මලුත්මක මිල රීයලා විකුණන උේෙරව අටි තිඟපනවා, ථාේපුවල. ඊඟව ජනාධිෙතිතු ාත්මක ඟතල් ථහනාධාරයක් ග න රීයලා ඒ වාඟේ ව ඩක් ත යි සඟළ . මපි මහන්න ස තියි, මථ ව සු ප්‍රතිලාභීන්ට ඟද්‍නවාය රීයපුවා මවුරුේද්‍ට ඉථ ඟථල්ලා ල ඟපනවාද්‍ රීයලා. ඟ ාසද්‍, ිවාහල මලුත්මක මවුරුේද්‍ රීයන්ඟන්, මිනිසුන්ඟේ ජීවිතඟව ඉතා ව ද්‍ගත්මක මවථ ාවක්. ඉතින්, ඟවනද්‍ා මවුරුදු ළෙ පව රීයන්ඟන් ඟසාහා ස ගහන ථේඟද්‍න්. ඟම් ොර ඟසාහාට ඉථ ඟථල්ලා පඩු මිල එරීන් එස තරගයට ව ඩි සළා. ඟතල් මිල ව ඩි වුණා, ග ථ මිල ව ඩි වුණා, ඊට ෙථ ඟථ විදුලි බිල ව ඩි වුණා. ඒ තුන ව ඩි වුණා. ඒ තුඟන් මිල ව ඩි වුණාට ෙථ ඟථ ථසලවිධ භාණ්ඩ හා ඟථ වාවල මිල ගණන් ව ඩි වනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු න්ීතු ා, ස ාව මවථන් සරන්න. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක ෙතතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, මවථාන වශඟයන් ඟම් සාරණය රීයලා ඟේ ස ාව නවත්මකවනවා. "සණ ඟසාසාඟේ සුද්‍ ඟෙඟනන්ඟන් ඉගිඟළනඟසාට රීේවා වාඟේ" ඟම් ්ණ්ඩුඟේ ඟසරුවාවල් ද්‍ න් ත යි ජනතාවට ඟෙඟනන්න ෙටන්ඟගන තිඟපන්ඟන්. මීට වඩා සාලය ගන්ඟන් න හ . ඟේ ඟවලාඟවන් විනාඩි රීහිෙයක් ගරු එථ .එම්. රික්සාථික න්ීතු ාට ඟද්‍න්න වුණා. ඔපතුමියට ථ තුති සරමින්, නිහඬ වනවා.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මරුන් ඟහ චන්ර නිඟයෝජය ම ාතයතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 11ස සාලයක් ල ඟපනවා.

[ම.භා. 3.00] ගුණ අුණන් ප්‍රතනෙචන්ර ෙතතා (විප්‍රද්ශ් ක යුුර සත විප්‍රද්ශ් රැිරයා නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ඉතා ව ද්‍ගත්මක ඟ ාඟහාතස ත යි මපි ඟ විවාද්‍ය සරන්ඟන්. මීට සලින් ස ා සළ විවිධ මය විවිධ මද්‍හථ ප්‍රසාශ සළා. ඒස එතු න්ලාඟේ මයිතිය. නමුත්මක, ඟ උත්මකතමතර ථභාඟේ ඟපාරු නම් රීයන්න එො රීයලා සරුණාඟවන් ඉල්ලා ිවටිනවා.

331 332

ොථිකලිඟම්න්තුව

ස ාව ෙටන් ගන්න සලින් යම් සාරණයක් රීයන්න ස තියි. ඟම් ඟ ාඟහාත වනඟසාට ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙඟව ෙවතින යුද්‍ ය තත්මකත්මකවය ථම්පන්ධව තාවසාලිස ථටන් විරා යසට මද්‍ාළව යම්රීිව ප්‍රසාශයක් නිකුත්මක ඟවලා තිඟපනවා. මපි එ ප්‍රසාශය මගය සරනවා. ඒ වාඟේ මපි පලාඟොඟරාත්මකතු වනවා, ඟම් තාවසාලිස ථටන් විරා ය ථද්‍ාසාලිස ථා යක් උඟද්‍ථා ග න් රීම ට ඟයාද්‍ා ගන්න සටයුතු සරයි රීයලා. මඟේ මවාස ඟච්චතනාවත්මක එයයි. ඒ වාඟේ එ සටයුත්මකතට ථම්පන්ධ වු ආ ිවයලුඟද්‍නාට මඟේ ථ තුතිය පුද්‍ සරනවා. එ ප්‍රසාශය ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙයට විතරක් ඟනාඟවයි, ථ ථ ත ඟලෝසයට ඉතා ව ද්‍ගත්මක වන ප්‍රසාශයක් විධියටයි ද්‍රීන්ඟන්. ඒ වාඟේ තව ඟද්‍යක් තිඟපනවා. යුේධඟයන් ඟතාරව, රීිව හානියරීන් ඟතාරව, එ ප්‍රශ නවලට උත්මකතරයක් ඟථායා ගන්න පුළුවන් රීයන එසට මද්‍ාළව මෙට තිඟපන මවථන් පලාඟොඟරාත්මකතුවක් විධියට මපි ඟම් දිහා පලනවා. ඟම් තුළින් රාජය තන්රයට තවදුරටත්මක ොර විවෘත ඟවලා තිඟපනවා. එ නිථා යළි වතාවක් එ සටයුත්මකතට ථම්පන්ධ වු ආ ිවයලුඟද්‍නාට මපි ථ තුතිය පුද්‍ සරනවා.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ඟ විවාද්‍යට ථම්පන්ධ වු ආ විවිධ මය, විවිධ සරු ආ තු සළා. එ නිථා මපි සළ ඟේවල් ථම්පන්ධව ඟ ත න යළිත්මක වතාවක් තක් සරන්නට ඕන . ඟේ ළෙ ථාඛ්‍යා ඟල්ඛ්‍න තිඟපනවා. ඒවා ථභාගත සරන්නත්මක පලාඟොඟරාත්මකතු වනවා. විඟශ ෂඟයන් "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් ෙසු සාල වසවානුව තුළ මපි ලපා දුන් වන්දි ථම්පන්ධව, ථහනාධාර ථම්පන්ධව ථ හරුන් විහිළුවසට ලක් සළා. මපිත්මක නිලධාරින් ථ ෙ ව ඩ සරනවා. මපි ඒ හ ඟ ෝ එක්ස ඉතා සුහද්‍ව සටයුතු සරනවා. ඒ හ ඟ ෝඟේ ෙ ත්මකඟතන් ්පු සුපවාදී ප්‍රතිචාරය ත යි, මීට සලින් වාථිකතා ථසථ සළාට වන්දි ලපා ගන්න ෙ මිය ප්‍ර ාණය නම් ඉතා මඩුයි රීයන එස. හිතන්ඟන් ඔපතුමියටත්මක ඒ ථම්පන්ධව මද්‍හථක් සති. එ නිථා තක් සරන්න ස තියි, මපි ලපා දුන් වන්දි පිළිපඳව.

"දි අවා" සුළි කුණාටුව ඟහ තුඟවන් පීඩාවට ෙත්මකවූවන්ඟේ නිවාථ ය ාවත්මක රීම ථඳහා රුපියල් 25,000ක් ලපා ඟද්‍න පව මපි රීේවා. ඒ ග න මපි ප ලුඟවාත්මක, ප්‍රතිලාභීන් 431,166සට මපි එ දී නාව ලපා දීලා තිඟපනවා. ඟගවා සති ථ ථ ත මුද්‍ල ගත්මකඟතාත්මක, රුපියල් මිලියන 10,710.75යි. ඒ රීයන්ඟන්, ිවයයට 99.37ස ප්‍රගතියක් එහි තිඟපනවා. ඊළෙට, ඊට මද්‍ාළව ලපා දුන් රුපියල් 50,000 දී නාව ගත්මකඟතාත්මක, ප්‍රතිලාභීන් 157,998සට මපි ඟගවලා තිඟපනවා. ඟගවා සති ථ ථ ත මුද්‍ල ගත්මකඟතාත්මක, රුපියල් මිලියන 7,899.9යි. ිවයයට 95.01ස ප්‍රගතියක් එහි තිඟපනවා. ඒ වාඟේ "දි අවා" සුළි කුණාටුව ඟහ තුඟවන් පීඩාවට ෙත්මක වූ ොථල් ද්‍රුවන්ට මපි ම ාතයාාශය හරහා රුපියල් 15,000ක් ද්‍, ජනාධිෙති මරමුද්‍ල හරහා තවත්මක රුපියල් 10,000ක් ද්‍ විධියට රුපියල් 25,000ස දී නාවක් ලපා ඟද්‍න්න ඟොඟරාන්දු ඟවලා තිුණණා.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, එ දී නාව ඟගවී ට මද්‍ාළ ප්‍රගතිය පිළිපඳ වාථිකතාව ා ළෙ තිඟපනවා. මපි ද්‍රුවන් 178,890සට රුපියල් මිලියන 2,683.35ස මුද්‍ලක් ලපා දීලා තිඟපනවා, ොථල් උෙසරණ ලපා ග නී ථඳහා. එ සටයුත්මකඟතන් ිවයයට 89.31ක් ඟම් වන විට නි ා ඟවලා තිඟපනවා. තවත්මක රීහිෙයක් ඉතිරිව තිඟපනවා. ථාඛ්‍යා ඟල්ඛ්‍න ථම්පන්ධ ග ටලු නිරාසරණය සර ග නීඟ න් ෙසු ඉතා ඟසටි සාලයක් තුළ ඒ ටිසත්මක ඟගවා මවථන් සරන්න පුළුවන් රීයලා හිතනවා. ඒ වාඟේ කුලී නිවාථ දී නාව රීයලා යම් රීිව දී නාවක් මපි හඳුන්වා දුන්නා. ඟම් වන විට එ කුලී නිවාථ දී නාව ඟගවා

මවථන් ප්‍රතිලාභීන් ථාඛ්‍යාව 7,672ක් වන මතර, එ මුද්‍ල රුපියල් මිලියන 347.97ක් වනවා. ඟගවීම් ප්‍රතිශතය 80.41යි. ඒ වාඟේ ජීවඟනෝොය මහිමිවූවන් 882සට රුපියල් මිලියන 113.97ස මුද්‍ලක් දී නා විධියට ඟගවා තිඟපනවා.

ඒ වාඟේ ඟම් ්ෙද්‍ාව ඟහ තුඟවන් ිවදු වූ රණ ඟවනුඟවන් වන්දි ඟගවීම් සරන පවට මපි ඟොඟරාන්දු වුණා. ඒ මනුව ථම්ූථිකණ වන්දි මුද්‍ල් ඟගවා මවථන් ප්‍රතිලාභීන් ථාඛ්‍යාව 416ක්. ඔවුන්ට ඟගවා සති වන්දි මුද්‍ල රුපියල් මිලියන 445.41ක්. ඒ වාඟේ "දි අවා" සුළි කුණාටුව ඟහ තුඟවන් ිවදු වූ ූථිකණ හා මථිකධ නිවාථ හානි ථඳහා වන්දි මුද්‍ල් ඟගවීම් සරන පවටත්මක මපි ඟොඟරාන්දු වුණා. ූථිකණ නිවාථ හානි ථඳහා ඟගවීම් සර සති ප්‍රතිලාභීන් ථාඛ්‍යාව විධියට ගත්මකඟතාත්මක, 289සට මපි වන්දි ලපා දීලා තිඟපනවා. ඒ ථ ථ ත මුද්‍ල විධියට ගත්මකඟතාත්මක රුපියල් මිලියන 570යි. මථිකධ නිවාථ හානිවලට මද්‍ාළව වන්දි ඟගවා සති ප්‍රතිලාභීන් ථාඛ්‍යාව ගත්මකඟතාත්මක 5,392ක්. ඟ හිදී ථ ථ තයක් විධියට ප්‍රතිලාභීන් ඟවත ලපා දී සති වන්දි මුද්‍ල් ප්‍ර ාණය ගත්මකඟතාත්මක රුපියල් මිලියන 1,364.92යි. හිතනවා, ඉතා ව ද්‍ගත්මක සාරණාව වන්ඟන් දිගින් දිගට ඟපාරු, වයාජ, ඩ, මවලාද්‍ නෙමින් ඟ උත්මකතමතර ථභාඟේ දිගට විවිධ ප්‍රසාශ සරන විෙක්ෂයට මනිවාථිකයඟයන් ඟම් උත්මකතරය ලපා ඟද්‍න්න ඕන . ඒ වාඟේ "දි අවා" සුළි කුණාටුව ඟහ තුඟවන් ිවදු වූ හානි ඟවනුඟවන් ඟගවන ලද්‍ වන්දි මුද්‍ල් ථම්පන්ධ විථ තර සතුළත්මක ිවයලු ඟල්ඛ්‍න ඟම් මවථ ාඟේදී ා සභාගත* සරනවා.

ඟ ඟල්ඛ්‍න ථසථ සරලා තිඟපන්ඟන් 2026.03.27ට මද්‍ාළවයි. ඟ ඟල්ඛ්‍නවලට මද්‍ාළ නිලධාරින් මත්මකථන් සරලා තිඟපනවා. ඟම්වා ඉතා වගකීම් ථහගත ලිපි ඟල්ඛ්‍න. විඟශ ෂඟයන් මපි මඟේල් ාථඟව ත යි ද්‍ න් ඉන්ඟන්. ඟම් වන විට ඟම් ඟගවීම්වලට මද්‍ාළව යම් රීිව ප්‍රගතියක් තවත්මක එසතු ඟවලා තිඟපනවා රීයන එසත්මක ට විශ වාථයි.

විඟශ ෂඟයන් මපි ද්‍න්නවා, ඟම් රට භාර ගත්මකත තත්මකත්මකවයත්මක එක්ස ථ ථ තයක් විධියට ගත්මකඟතාත්මක, රටක් විධියට මපි ථ ඟහන ඉථ ථරහට යමින් ඉන්නඟසාට ත යි "දි අවා" සුළි කුණාටුවට මුණුණ ඟද්‍න්න ිවේධ වුඟණ් රීයලා. මපි ඒ ථම්පන්ධවත්මක සටයුතු සළා. ඒ වාඟේ ඒ ඒ හානිවලට මද්‍ාළවත්මක ද්‍ ව න්ත වයාෙෘති ගණනාවස ප්‍රගතිය මපි මත්මක විඳිනඟසාට ත යි ඟම් ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙය ථම්පන්ධව ග ටුම්සාම තත්මකත්මකවය නිථික ාණය වුඟණ්. එඟහත්මක වගකීම් ථහගත ්ණ්ඩුවක් විධියට, ජනතාවට වගරීයන ්ණ්ඩුවක් විධියට මඟේ යුතුස ක් තිඟපනවා, ඕන තත්මකත්මකවයක් ේඟේ රඟ අ ජනතාවට ඒ නායසත්මකවය ඟද්‍මින්, රඟ අ ජනතාවට ඒ ථහනාධාර ව ඩ පිළිඟවළ ථසථ සරන්න. ඒස වගකී ක් ඟලථ මපි හිතනවා. ඒස ථ ථ තයක් විධියට මපි ථම්ූථිකණ සරඟගන ඉන්නවා. ඉදිරිඟව දී මෙට පලාඟොඟරාත්මකතුවක් තිඟපනවා, ඉතා ඟේ ගඟයන් ඒ සටයුතු ටිස සර ගන්න මවශය ලධථිකයය හා හයිය මෙට තිඟපනවා රීයලා.

ඊඟව දිනඟවදී ගරු ජනාධිෙතිතු ා විඟශ ෂ ථහනාධාර ෙ ඟක්ජයක් ඉදිරිෙත්මක සරලා තිුණණා. ඒස ඉතා ව ද්‍ගත්මක ඟද්‍යක්. එත නදී ඟගාවීන් ග නත්මක ථලසා පලා තිඟපනවා. ඟගාවීන්ටත්මක විඟශ ෂ ත නක් දීලා තිඟපනවා. ධීවරයින්ටත්මක විඟශ ෂ ත නක් දීලා තිඟපනවා. මථ ව සු ලපා ගන්නා මඩු ්ද්‍ායම්ලාභීන්ටත්මක මපි යම්

333 334

[ගරු මරුන් ඟහ චන්ර හතා]

————————— * ුරසනතකාලප්‍රේ තබා ඇත. * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2026 මඟේල් 08

රීිව ථහනාධාරයක් දීලා තිඟපනවා. ඟද්‍න්න පුළුවන් ිවයලු ොථිකශ වසරුවන්ට විඟශ ෂඟයන් ඟම් මවුරුදු ථ යට මද්‍ාළ සරන ථහනාධාර ව ඩ පිළිඟවළක් මපි ථසථ සරලා තිඟපනවා.

ගරු නිඟයෝජය ස ානායසතු නි, ඒ වාඟේ මපි ද්‍න්නවා, ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙය ගත්මකඟතාත්මක ඉන්ධන මථිකුණද්‍යක් ඟම් වනඟසාට නිථික ාණය ඟවලා තිඟපන පව. විඟශ ෂඟයන් ථ හර ඟේවල් දිහා ප ලුඟවාත්මක තාවසාලිස ථටන් විරා යට විතරක් ඒ ඟවච්චච හානියට උත්මකතර ඟහායන්න ප හ . විඟශ ෂඟයන් මෙ ථතුව තිඟපන ථාඛ්‍යා ඟල්ඛ්‍න මනුව ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙය විතරක් ඟතල් පිරිෙහදු ධයථ ාන ථහ ඟතල් ගපඩා සරන ථ ාන -ඟතල් ඩිඟෙෝ- දිහා ප ලුඟවාත්මක ථ ාන 19සට ෙ ණ හානි ිවේධ ඟවලා තිඟපනවා. ඒ වාඟේ ථ ථ තයක් විධියට ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙඟයන් පිට ගත්මකඟතාත්මක, 12සට මධිස ථ ාන ථාඛ්‍යාවසට ප්‍රහාර එල්ල ඟවලා තිඟපනවා. ඟම් විධියට ථ ථ ත ක්‍රියාවලියට යම් රීිව පාධාවක් එල්ල රීමඟම් මවද්‍ාන ක් ඟම් වනඟසාට තිඟපනවා. විඟශ ෂඟයන් ඟම් යුේධය මද්‍ නතර වුණත්මක, ඟම් තත්මකත්මකවය ය ා තත්මකත්මකවයට ෙත්මක වන්න ඟසටි සාලයක් ගත ඟවයි. ද්‍ නට ත්මක ථ හර රටවල් ඟතල් සණවුම් සරන එස නතර සරලා තිඟපනවා. එඟහ ග ටලු රාශියක් නිථික ාණය ඟවලා තිඟපනවා. නමුත්මක, මෙට යුතුස ක් තිඟපනවා, කු න තත්මකත්මකවයක් තු වුණත්මක රටක් විධියට ඊට මුණුණ ඟද්‍න්න. මඟේ රඟ අ ජනතාව ඟවනුඟවන් ථහනාධාර ව ඩ පිළිඟවළක් ථසථ සරන්න මපි ප ඳිලා ඉන්නවා. ඒ වාඟේ ඟම් තත්මකත්මකවයට ඔඟරාත්මකතු ඟද්‍න ්ථිකයසයකුත්මක නිථික ාණය සරන්න මපි ප ඳිලා ඉන්නවා.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, විඟශ ෂඟයන් ඔපතුමියටත්මක ඟම් රීයන්න යන සාරණය ථම්පන්ධඟයන් මද්‍හථක් සති. විඟශ ෂඟයන් 2025 මවුරුේද්‍ රීයන්ඟන් ඉතා ථ වථිකණ ය මවුරුේද්‍ක් ථාචාරසයන් ව ඩිපුර ඟම් රටට ෙ මිය මවුරුේද්‍ වාඟේ මඟේ රටට ව ඩි විඟේශ විනි ය ලපා ගත්මක මවුරුේද්‍. 2025 මවුරුේඟේදී ඟඩාලථික බිලියන 8.2ස ්ද්‍ාය ක් විඟේශ විනි ය හරහා මෙට ල ුණණා. ඒ ්සාරයට ගත්මකතා මඟේ මෙනයන ක්ඟෂ රඟව යම්රීිව ව ද්‍ගත්මක ථ ානයක් හිමි සර ගත්මක මවුරුේද්‍ක් විධියට ත යි මපි 2025 මවුරුේද්‍ ද්‍රීන්ඟන්. ඒ වාඟේ මඟේ රඟ අ නිෂ ොද්‍නය ෙ ත්මකඟතන් ගත්මකඟතාත්මක 2025 මවුරුේද්‍ රීයන්ඟන් නිෂ ොද්‍නය ඉතා ඟේගඟයන් වථිකධනය වු ආ මවුරුේද්‍ක් මඟේ වරායවල්, ගුවන් ඟතාටුඟොළවල් හරහා ඉතා ඟේගඟයන් ඒ ඟ ඟහයුම්වලට - operationsවලට- මද්‍ාළව ථ ඟහන සුපවාදී ප්‍රතිලල මත්මකෙත්මක සර ගන්න පුළුවන් වු ආ මවුරුේද්‍ක්.

මපි ඟම් රට භාර ගන්නඟසාට තිුණ ආ තත්මකත්මකවයත්මක එක්ස පලේදි ඟම් වනවිට ථ ඟහන ප්‍රගතියක් මෙ මත්මකෙත්මක සරඟගන තිඟපනවා. නමුත්මක, මපි රට භාර ගන්නඟසාට ්ථිකයසය ඉතා ඟහාඳ අට ස ඟනාඟවයි තිුණඟණ්. නමුත්මක මපි ථ ත්මක ඟවලා තිඟපනවා, ඒ ්ථිකයසයත්මක ඉතා ශක්ති ත්මක විධියට ථසථ සරමින් විඟශ ෂඟයන් මඟේ ජාග ගි ආම්වල යම්රීිව ප්‍රගතිගාමී ප්‍රතිලලයක්, ඉතුරු රීම ක් සති සර ගන්න. මපි රටක් විධියට ඉථ ථරහට ගිහිල්ලා තිඟපනවා. ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, මපි පලයට ්වට ෙසුව ෙසුගිය මවුරුේද්‍ස සාලය තුළ ඟම් රට තුළ ිවදු වු ආ ඉතා සුපවාදී, ප්‍රගතිගාමී සටයුතුවලට මද්‍ාළව මත්මකෙත්මක සරගත්මක ජයග්‍රහණ ථම්පන්ධඟයන් වූ සරු ආ සතුළත්මක ඟල්ඛ්‍නත්මක මීට ඟෙර ඟම් උත්මකතමතර ථභාවට ථභාගත සළා. ට ඟම් මවථ ාව ලපා දුන්නාට ඔපතුමියට ථ තුතිවන්ත ඟවමින් නිහඬ වනවා, ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු දිලිත්මක ජයවීර න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි නවයස සාලයක් ල ඟපනවා.

[ම.භා. 3.11]

ගුණ දිලි් ජයීත ෙතතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, සත්මකතට ද්‍න්ඟන් න හ , ඟ ානවා ස ා සරන්නද්‍ රීයලා. ඟම් උත්මකතමතර ොථිකලිඟම්න්තුව විහිළු ථාගරයක් පවට ෙත්මක ඟවමින් ෙවතිනවා. විඟශ ෂඟයන් ගල් මඟුරු වාචාව ථම්පන්ධඟයන් විශ වාථ භාග ඟයෝජනාවකුත්මක තිඟපනවා. සත්මකතට ඊඟව ඉඳලා ඒ විශ වාථ භාග ඟයෝජනාව මද්‍ාළ ඟවන්ඟන් න හ . හිතනවා, ඒස ම තස සරලා ද්‍ාලා ම පි නව විශ වාථ භාග ඟයෝජනාවක් ඟගඟනන්න ද්‍ න් සටයුතු සරන්න ඕන ය රීයලා. එඟහ රීයන්ඟන් ඟම්සයි. පාල ගල් මඟුරු නිථා ිවදු වු ආ ජාතිස මෙරාධය ග න මපි ඔක්ඟසා ද්‍න්නවා. ඒ ග න ඟම් ථභාඟේදී ථාසච්චඡා වුණා වාඟේ ථ ාජඟව ථාවාද්‍යට ලක් වුණා ාධයවල ථාවාද්‍යට ලක් වුණා. ඔපතු න්ලාත්මක හිටපු යහ ොලන ්ණ්ඩුව එසතු ඟවලා සරපු හ ප ාකු වාචාවත්මක ඉක් වා ගියපු - ඒ වාඟේ ඟද්‍ගුණයක් විතර ඍජු ොඩුවක් ලපපු - ඟම් ගල් මඟුරු වාචාව ග න ස ා සරේදි වඟ අ ගියා - ඒසට සවුද්‍ වග රීයන්ඟන් රීයලා ඟහායා ගන්නත්මක ප හ . එස ඟවලාවස රීයනවා, ඔේ, පාල ගල් මඟුරු ඟගනාවා, ඒ පාල ගල් මඟුරුවලින් ිවදු වන ොඩුව මපි මය සර ගන්නවා රීයලා.

විගණන වාථිකතාව ්වට ෙථ ඟථ ඒ ඔක්ඟසෝ ඉවරයි. ඟම් විගණන වාථිකතාඟේ රීයලා තිඟපන්ඟන්, ඟම් Trident Chemphar රීයන ඟසාම්ෙ නියත්මක ඟපාරු ඟසාම්ෙ නියක්, ගල් මඟුරු ථම්පන්ධඟයන් ථහතිසය දුන් ඟසාම්ෙ නියටත්මක පලෙරයක් න හ , ස ඳවී ත්මක ඟපාරුවක්, වාචාවක් රීයා. ඒ නිථා ඟම් මහිාථස ස තිවරයා ෙ ණක් ඒ ථම්පන්ධඟයන් ග ට ගහඟගන ඉඳලා හරි යන්ඟන් න හ . ජනාධිෙතිවරයා ඊඟව ඒ ථම්පන්ධඟයන් වගකී භාර ගත්මකතා, ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේදී. එතු ා රීේවා, "සාලා ප ලුඟේ න හ " - එතු ාට සන්න ප රි වුණා රීයලා. සාලා ප ලුවා නම් ඟම්ස හරියට සර ගන්න තිුණණා වාඟේ හ ඟී රීන් ත යි එතු ා ස ා සඟළ . ඒ රීයන්ඟන්, එතු ා ඒ ථම්පන්ධඟයන් වගකී භාර මරඟගන තිඟපනවා. ඒස නිථා හිතනවා, ඟම් ග න තව ථාසච්චඡා සළ යුතු න හ රීයලා. ථ වාධීන විගණන වාථිකතාවරීන් ථම්ූථිකණඟයන් රීයා තිඟපනවා, ඟ ය මති හත්මක දූෂණයක් පව. ඒස නිථා ඒ ග න ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේදී ස ා සරන්නට පලාඟොඟරාත්මකතු ඟවන්ඟන් න හ , මෙරාඟේ සාලය නාථ ති වන නිථා.

ුණදුරජාණන් වහන්ඟථ ඟේ උතුම් ඟේශනාඟේ තිඟපනවා, "හිරි ඔත්මකතේපියා ධනා" රීයලා. ඒ රීයන්ඟන්, ොෙයට සති ලේජාව ථහ භය ත යි ධනය. ලේජාව ථහ භය න ති වුණාට ෙථ ඟථ ඕන ඟද්‍යක් සරන්නට පුළුවන්, ඕන ඟපාරුවක් රීයන්නට පුළුවන්. ඒ ඟපාරුව ඟවනුඟවන් ඟෙනී ිවටින්නටත්මක පුළුවන්. ඒස ත යි ද්‍ න් ඟම් ්ණ්ඩුඟේ ජාතිස ප්‍රතිෙත්මකතිය ඟවලා තිඟපන්ඟන්. හ එසසට ඟපාරුවක් රීයනවා.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, විදුලිය සෙන්ඟන් න හ රීයලා ස තිතු ාත්මක රීේව පව ඔපතුමිය ද්‍න්නවා. නමුත්මක, ද්‍ න් හ ත න විදුලිය සෙනවා. ඒ වුණාට රීයනවා, විදුලිය සෙන්ඟන් න හ රීයලා. ඟේ ළෙ ඟම් තිඟපන්ඟන් ඟ තු න්ලාඟේ report එස. ඟම් report එඟක් රීයන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? ඟ ඟහ රීයන්ඟන් ඊඟව ද්‍වඟථ . "System demand was managed by implementing manual load shedding of 33 kV feeders from 18:31 hours to 22:59 hours due to inadequate generation". නමුත්මක, ද්‍ න් ඒස න හ රීයනවා. [පාධා රීම ක්] ඔපතු ාට මවශය නම් ඟම් report එස ඟද්‍න්නම්. එතඟසාට ඟම්ස සත්මකතද්‍, ඟපාරුද්‍ රීයලා ඔපතු ාට

335 336

ොථිකලිඟම්න්තුව

රීයන්න පුළුවන්. ඟ ඟහ ඟපාරු රීයනඟසාට මපි ොථිකලිඟම්න්තුඟේ ස ා සරලා ව ඩක් තිඟපනවාද්‍? හ එසසට රීයන්ඟන් ඟපාරුවක් නම් මඟේ සාලය නාථ ති වන එස විතරයි ඟන්ද්‍ ිවදු ඟවන්ඟන්? ඉතින්, මපි ජනතාවට ඟ ාසක්ද්‍ රීයන්ඟන්? ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, හා ජාතිස වයථනයක් හමුඟේ ජනතාවට ඟ ාසක් ඟහෝ පලාඟොඟරාත්මකතුවක් සති සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍?

ඟගෝලීය මථිකුණද්‍යක් තිඟපන පව සත්මකත. නමුත්මක, ඟගෝලීය මථිකුණද්‍යක් හමුඟේ මඟේ රටත්මක හා විනාශයසට මුණුණ දීලා තිඟපනවා. ෙඟචෝරිථ සවිල්ලා සතන්ද්‍රයක් රීයාඟගන ගියා, මථ ව සු ට ඟ ච්චචරයි, ඉථ ව සු ට ඟ ච්චචරයි, සථ ව සු ට ඟ ච්චචරයි රීයලා. ඔක්ඟසෝ සථ ව සුඟ න්, ඉථ ව සුඟ න් වහන්න පුළුවන්ද්‍? පලාඟගන ිවටියදී ඟම් රඟ අ ජාතිස ්ථිකයසය සඩාඟගන ව ඟටනවා. ඟම් රඟ අ ජාතිස ධනඟයන් ිවයයට 85සටත්මක ව ඩි ප්‍ර ාණයක් නිථික ාණය ඟවන්ඟන් ඟෙෞේගලිස මාශඟයන්. නමුත්මක, ඟෙෞේගලිස මාශය ථම්ූථිකණඟයන් සඩාඟගන ව ඟටනවා සෘිසාථිකමිස ක්ඟෂ රය පලාඟගන ිවටියදී සඩාඟගන ව ඟටනවා. ධීවර ක්ඟෂ රයත්මක එඟහ යි ථාචාරස වයාොරයත්මක එඟහ යි සථික ාන්තශාලාත්මක එඟහ යි.

ඟම් ජාතිස මථිකුණද්‍යට මුණුණ දී ථඳහා මද්‍ ්ණ්ඩුඟේ ඟක්න්ීය ලිඟලෝොයිස උොය ාථිකගය ඟ ාසක්ද්‍? වගකී ක් සති ජනාධිෙතිවරඟයක් සරන ස ාවක්ද්‍ එතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා සඟළ ? ජනාධිෙතිවරඟයක් ජාතිය ම තන ්සාරඟව ප්‍රසාශයක් සරනඟසාට එහි තිඟපන් නට ඕන ඟ ානවාද්‍? එහි තිඟපන්නට ඕන , උොය ාථිකග. ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ඒ රීයන්ඟන්, ජාතියට පලාඟොඟරාත්මකතු ඟද්‍න උොය ාථිකග. ජාතියට පලාඟොඟරාත්මකතු න ති වන ප්‍රසාශයක් ෙ ණයි එතු ා ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේදී සඟළ . මපි ඟපාඟහා සනගාටු ඟවනවා, ද්‍ නුවත්මකස ක් සති, මධයාෙනයක් සති ජනාධිෙතිවරඟයක් ඟම් වාඟේ ජනතාව මුළා සරන ්සාරඟව ප්‍රසාශ ිවදු රීම ග න. ඟ ාන තරම් ෙහත්මක විධියටද්‍ එතු ා ඒ ස ාව සඟළ . ගල් මඟුරු ගත්මකඟත්මක සාලා පලලාද්‍ රීයලා සණුවා. ඟම් රඟ අ ජනතාව සවුරු රීයලා හිතා ඟගනද්‍ ද්‍න්ඟන් න හ එතු ා ස ා සඟළ , ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි? ඟම් රඟ අ ජනතාව ඒ තරම් ඟ ෝඩද්‍? ඟම් රඟ අ ජනතාව දිගට ඟම් විධියට රවටන්න පුළුවන්ද්‍? ඒ පිළිපඳව මපි සනගාටු ඟවනවා, ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි.

ඒ වාඟේ ඟම් සනගාටුද්‍ායස හ ඟීම් ධයඟව රීයන්නට ඕන , මපි වාඟේ ඟම් තත්මකත්මකවයට මුණුණ ඟද්‍න තවත්මක රාජයයන් ඟගාඩක් තිඟපන පව. ඒ නිථා මපි ඟම් රට ඟගාඩ ගන්නට නම් ඔවුන් එදිඟනද්‍ා ථාසච්චඡා සරන සරු ආ මපි මන්තථිකජාලය හරහා පලන්නට ඕන . ඔවුන්ඟේ YouTube channelsවලින් මෙට ඒ සරු ආ පලා ගන්නට පුළුවන්. ඒ වාඟේ ඒ ග න ද්‍න්නා, ඟත්මකරුම් සති මයඟගන් මහලා ද්‍ න ගන්නටත්මක පුළුවන්. ඔවුන් ථාසච්චඡා සරන සරු ආ ගත්මකතා , මපි ඟම් ස ා සරන සරු ආ ඟ ාන තරම් ෙහත්මකද්‍, ඟ ාන තරම් ඟගාබ්පද්‍ රීයලා රීයන්න පුළුවන්, ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි. ඉතින්, මඟේ රට ඉථ ථරහට යයිද්‍?

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, වයවථායසත්මකවය මුසු වු ආ නිථික ාණීලි ්ථිකයසයක් ඟගාඩන ඟී රීන් ඟතාරව මඟේ රටට ථ වඟේශිස ්ථිකයසයක් ඟගාඩනෙන්න ප හ වාඟේ මෙට දීථිකඝ සාලීන ග නකුත්මක න හ . ඟ ය න වත න වතත්මක ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේදී රීයන්ඟන් ්ණ්ඩු ෙක්ෂඟවත්මක, විෙක්ෂඟවත්මක මපි ඔක්ඟසෝ ද්‍ නගත යුතු සාරණයක් තිඟපන නිථායි. ඟක්න්ීය

ථාසල්ෙයරීන් ඟතාරව මෙට ඟම් රට ්ථිකයස ය වශඟයන් දියු ආ සරන්න විධියක් න හ රීයන එස රීයන්නට ඕන . එ නිථා පලශක්තිය ඟ න් මඟේ ්හාර සුරක්ිතතාව ථහ ථ ලවමත්මකවය ථම්පන්ධඟයන් මෙට ථ වඟේීය උොය ාථිකගයක් ඟනා තිව, එව නි උොය ාථිකග පිළිපඳව ථාසච්චඡා ඟනාසර ඟම් රට ඟගාඩ ගන්නට ප හ .

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, මවථාන වශඟයන් තව සාරණයක් රීයන්නට ඕන . මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා න්ීතු නි, සත්මකතට ඟම් ්ණ්ඩුව සරඟගන ්පු ිවයලු ව රැදි ව ඩ ඉක් වා යමින් ද්‍ න් මග්‍රවිනිශ චයසාරතු ාට මල්ලථක් ඟද්‍න්නට ල ථ ති ඟවනවා, විධායසඟයන්. එතු ාට මෙහාථ සරන්නට එො රීයලා ත යි මෙට රීයන්න තිඟපන්ඟන්. එතු ාඟේ වි‍රා යන සාලය දීථිකඝ සරන්න හද්‍නවා. ත්මක නීතිඥවරඟයක්. මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා න්ීතු ාත්මක ද්‍න්නවා, නීතිඥවරු හ ටියට මපි ්ඩම්පර වන පව. හ ප යි, ඟම් රඟ අ තිඟපන නීතියට රු ෙහරක් එල්ල සරන්නට හද්‍න්ඟන් විධායස ඟව මඟේක්ෂා ඉෂ ට සර ග නීඟම් මරමුයන්. ද්‍න්නවා, ඟම් රඟ අ ඟ‍ර ෂ ම විනිශ චයසාරවරු රීිව ඟසඟනක් රීිව ඟහ තුවක් නිථා ඟම්සට ස ති ඟවන්ඟන් න හ රීයලා. ඟ ාසක්ද්‍ ඒසට ඟහ තුව? ත ම\කලාෂ ඉෂ ට සර ග නී ථඳහා ඟම් රඟ අ ඟගෞරවයට ලක් වු ආ ඟ‍ර ෂ මාධිසරණ ඟව කීථිකතිය විනාශ රීම ට ඟම් ්ණ්ඩුව මනීතිසව පියවර ගනිමින් ිවටිනවා. මපි ඒසට පරෙතළ ඟලථ විරුේධ ඟවන්නට ඕන . ඟ ය මපි ඟලෝසය ඉදිරිඟව විහිළුවට ලක් වන සාරණයක් පවට ෙත්මක වනවා නියතයි රීයන සාරණයත්මක ෙවථමින් නිහඬ ඟවනවා. ට ස ා සරන්න සාලය ලපා දුන්නාට ඔපතුමියට ඟපාඟහා ථ තුතියි, ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රියාථ ෆයිාරුක් න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 10ස සාලයක් ල ඟපනවා.

[பி.ப. 3.20]

ගුණ රියාසන ෆාුණේ ෙතතා (மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக்) (The Hon. Riyas Farook) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இன்று நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபாருளாதார நிகலகமகள் சம்பந்தமாக உகரயாற்றுவதற்கு எைக்கு பநரத்கத ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு நன்றி கூறுகின்பறன்.

நாம் ஆட்சிகயப் தபாறுப்பபற்பதற்கு முன்ைர், இந்த நாட்டில் இருந்த நிகலகமககள மக்கள் அறிவார்கள். ஓர் அைர்த்தம் ஏற்படும்பபாது அல்லது இன்றுள்ளது பபான்று ஒரு யுத்தத்தின்மூலம் எாிதபாருள் தநருக்கடி ஏற்படும்பபாது அப்பபாதிருந்த ஆட்சியாளர்கள் எப்படி நடந்துதகாண்டார்கள், நாடு எப்படி இருந்தது என்பகதயும் மக்கள் அறிவார்கள். நாம் ஆட்சிகயப் தபாறுப்பபற்பதற்கு முன்ைர், இந்த நாடு வங்குபராத்து நிகலகய அகடந்திருந்தது. தவள்ள அைர்த்தம் ஏற்பட்டால், மக்களுக்கு நட்டஈடு வழங்கக்கூட முடியாத நிகலயில்தான் அன்கறய அரசாங்கம் இருந்தது.

கடந்த அரசாங்க காலத்தில் எாிதபாருள் பிரச்சிகை ஏற்பட்டது. அப்பபாது, மக்கள் பல நாட்கள் வாிகசயில் நின்று தான் எாிதபாருகளப் தபற்றுக்தகாண்டார்கள். அப்பபாது

337 338

[ගරු දිලිත්මක ජයවීර හතා]

2026 මඟේල් 08

அரசாங்கத்திடம் பபாதியளவு தடாலர் ககயிருப்பில் இருக்கவில்கல. நாட்டுக்கு நிகறய எாிதபாருள் பதகவப் பட்டிருந்த நிகலயில் ஓர் எாிதபாருள் கப்பகலக் தகாண்டுவந்து, அதகைக் கடலில் நிறுத்தி கவத்துவிட்டு பதகவயாை தடாலகரத் திரட்டுவார்கள். 2-3 வாரங்களுக்குப் பிறகுதான் அதற்காை பணத்கதச் தசலுத்தி எாிதபாருகள நாட்டுக்குள் தகாண்டுவருவார்கள். கப்பலுக்காை demurrageஐச் தசலுத்தபவண்டி இருந்ததாலும், தடாலாின் தபறுமதி அதிகாித்துச் தசன்றதாலும் எாிதபாருகளக் கூடுதலாை விகலக்கு விற்கபவண்டிய நிகல ஏற்பட்டது. எைினும், எல்லா மக்களுக்கும் எாிதபாருகள வழங்கக்கூடிய வககயில், பபாதுமாை அளவு எாிதபாருகளக் தகாண்டுவர முடியாத நிகலதான் அன்று இருந்தது. நாங்கள் 2024இல் ஆட்சிகயப் தபாறுப்பபற்றதற்குப் பிறகு, திட்டமிட்டு மிகவும் கவைமாகச் தசயற்பட்டு, சாியாை முகாகமத்துவத்துடன் இந்த நாட்கட முன்பைற்றிக்தகாண்டு வரும்பபாது, ஓர் இயற்கக அைர்த்தம் ஏற்பட்டது. அதுதான் ‘தித்வா’ சூறாவளி!

அந்த பநரம் இந்த Parliamentஇல் சில எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்கள், தித்வா சூறாவளியால் நாடு மிகக் கடுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருப்பதாகவும், இந்த அரசாங்கத்தால் அதற்கு முகங்தகாடுக்கபவா, பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கபவா முடியாது என்றும் குறிப்பிட்டிருந்தார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, அந்த நிகலகம கயச் சமாளிப்பதற்காக பவண்டி, "மஹிந்தகவக் கூப்பிடுங்கள்; ரணிகலக் கூப்பிடுங்கள்; சஜித்கதக் கூப்பிடுங்கள்!” என்றும் முழக்கமிட்டார்கள். ஆைால், இந்த நாட்டின் தபாருளா தாரத்கத ஒரு systemக்குள் தகாண்டுவந்து, அதகை எப்படி பமம்படுத்த பவண்டுதமன்பது ததாிந்திருந்ததால், எமது அரசாங்கம் சத்தமில்லாமல் development பவகலககளச் தசய்துதகாண்டு பபாைது. எமது அரசாங்கம் 2025இல் பல பில்லியன் தடாலகரயும் ஒரு ாில்லியனுக்கும் பமற்பட்ட rupeesஐயும் பசமித்து கவத்திருந்தது. அதைால் பயமில்லாமல் இந்த நிகலகமகய முகாகமத்துவம் தசய்து, பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு எங்களால் நிவாரணங்ககள வழங்க முடிந்தது.

குறிப்பாக, வீட்டுக்குள் தவள்ள நீர் வந்தால் 25,000 ரூபாயும் சகமயலகற உபகரணங்கள் பசதமகடந்திருந்தால் 50,000 ரூபாயும் மாணவர்களுகடய பாடசாகல புத்தகங்கள் மற்றும் உபகரணங்கள் பசதமகடந்திருந்தால் 25,000 ரூபாயும் வீடு பகுதியளவு பாதிக்கப்பட்டு இருந்தால் 5 இலட்சம் ரூபாயும் வீடு முழுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருந்தால் 50 இலட்சம் ரூபாயும் வழங்கப்பட்டது. அதுமாத்திரமன்றி, அைர்த்தத்தால் இறந்தவர்களின் குடும்பத்திைருக்கு 10 இலட்சம் ரூபாயும் வழங்கப்பட்டது. இப்படி நிவாரணங்ககளக் தகாடுத்து நிகலகமகயச் சமாளித்துக்தகாண்டு வரும்பபாது தான் கடந்த தபப்ருவாி மாதம் 28ஆம் திகதி மத்திய கிழக்கில் யுத்த நிகலகம ஏற்பட்டது. இதன்பபாது உடைடியாக எமது சைாதிபதியும் அரசாங்கமும் தசயற்பட்டு, நிகலகமகய மிகக் கவைமாகத் திட்டமிட்டு, நாட்டுக்குத் பதகவயாை தபற்பறால், டீசல், gas பபான்றவற்கறப் தபற்று, அவற்கற மக்களுக்கு விநிபயாகிக்கின்ற ஏற்பாடுககள பமற்தகாண்டார்கள்.

உங்களுக்குத் ததாியும்! எாிதபாருள் விகலபயற்றம் முழு உலகத்திலும் ஏற்பட்டது. சில நாடுகளில் 30 சதவீதம், 50 சதவீதம் எை விகலபயற்றம் நடந்தது. மத்திய கிழக்கில் யுத்தம் ஆரம்பிப்பதற்கு முன்ைர் 70-75 தடாலருக்கு இருந்த ஒரு பீப்பாய் ඟපාරඟතල්, யுத்தம் ஆரம்பித்த பின்ைர் 100 தடாலருக்கு பமல் தசன்றது. அபதமாதிாி, 90-92 தடாலருக்கு

இருந்த ஒரு பீப்பாய் டீசல் 200 தடாலகரயும் தாண்டிது. எமது நாட்டுக்கு தபற்பறால் மற்றும் டீசகல import பண்ணுவதில் private companies 43 சதவீத பங்களிப்கபச் தசய்கின்றது. அவற்றுடன் அரசாங்கம் பபசி விகல நிர்ணயத்கத பமற்தகாண்டது. அரசாங்கம் ஒரு லீற்றர் டீசலில் 100 ரூபாய் நஷ்டத்கதயும் ஒரு லீற்றர் தபற்பறாலில் 20 ரூபாய் நஷ்டத் கதயும் தபாறுப்பபற்றுக்தகாண்பட மக்களுக்கு அவற்கற விநிபயாகித்து வருகின்றது. இவ்வாறு எல்லா நிகலகம களிலும் மக்களுக்கு ථහන தகாடுத்து, எமது அரசாங்கம் பவகலககளச் தசய்துதகாண்டு வருகின்றது. இவ்வாறாை நிகலகமகள் ஏற்படும்பபாது, ஆட்சிகய எவ்வாறு ககப் பற்றுவது என்பகதத்தான் எதிர்க்கட்சியிைர் பயாசிப்பார்கள். அதாவது, அடுத்த நாபள இந்த அரசாங்கத்கதத் துரத்திவிட இயலும் அல்லது அரசாங்கத்கதத் தங்களால் பாரதமடுக்க இயலும் என்று தசால்லுகின்ற நிகலயில்தான் அவர்கள் இருப்பார்கள்.

மீன்பிடி, விவசாயம் பபான்ற ததாழில்ககள பமற் தகாள்பவர்களுக்கு தபற்பறால், டீசல் என்பை நிவாரண அடிப்பகடயிபல தகாடுக்கப்படுகின்றது. இதற்காக கிட்டத் தட்ட 10,000 பகாடி ரூபாய் அரசாங்கக் கணக்கிலிருந்து ஒதுக்கப்படுகின்றது. நான் நிகைக்கின்பறன், அதில் தபற்பறாலுக்கு மட்டும் மாதத்துக்கு 2,000 பகாடி ரூபாய் ஒதுக்கப்படுகின்றது என்று. இவ்வாறு அரசாங்கம் திட்டமிட்டு பவகலககளச் தசய்துதகாண்டு பபாகின்றது. ஏற்தகைபவ, 2026ஆம் ஆண்டுக்காை நிதி ஒதுக்கீட்டின் ஊடாகச் தசய்வதற்குத் திட்டமிட்டுள்ள எல்லா பவகலககளயும் தசய்து தகாண்டுதான் இகதயும் எமது அரசாங்கம் தசய்கின்றது.

கண்டி மாவட்டத்தில் தகட்டம்பப பமம்பாலம், Mahaiyawa tunnel ஆகியவற்றின் பவகலகள் ஏற்கைபவ ஆரம்பிக்கப்பட்டு, நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றை. Mahaiyawa tunnelக்கு மட்டும் கிட்டத்தட்ட 600 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறு எல்லா அபிவிருத்தி பவகலககளயும் தசய்துதகாண்டுதான் எமது அரசாங்கம் இந்த யுத்த நிகலகமயிலும் தபாருளாதாரத்கத மிகக் கவைமாகக் ககயாண்டு வருகின்றது. தாங்கள் நாட்கட ஆட்சி தசய்ததுபபால்தான் இந்த அரசாங்கமும் ஆட்சி தசய்வதாக எதிர்க்கட்சியில் இருப்பவர்கள் நிகைத்துக்தகாண்டு இருக்கின் றார்கள். அவர்களது ஆட்சிக் காலத்தில், தற்பபாது ஏற்பட்டுள்ள எாிதபாருள் பிரச்சிகை பபான்ற பிரச்சிகைகள் ஏற்பட்டிருந்தால் அவர்கள் அவற்கற எப்படிச் சமாளித்திருப் பார்கள் என்பது எங்கள் எல்பலாருக்கும் ததாியும்! அதில் பல பகாடி ரூபாய் commission அந்தப் பக்கம், இந்தப் பக்கதமை ககமாறியிருக்கும். இப்படியாை நிகலகமககளத் திட்ட மிட்டுச் தசய்கின்ற நிகலயில் அவர்கள் இருக்கவில்கல. இன்கறக்கு மத்திய கிழக்கில் யுத்த நிறுத்ததமான்று ஏற்பட்டிருக்கிறது. அது ததாடர்ந்து நீடிக்கும் பட்சத்தில், எமது அரசாங்கம் எாிதபாருளின் விகலககளக் குகறத்து, மக்களுக்கு நிவாரணத்கத வழங்கி, அவர்களின் வாழ்க்கககய பமம்படுத்துதமைக் கூறி, விகட தபறுகின்பறன். நன்றி!

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළෙට, ගරු රිථාඩ්රික පදියුදීන් න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 9ස සාලයක් ල ඟපනවා.

339 340

ොථිකලිඟම්න්තුව

[பி.ப. 3.29] ගුණ රිසාඩ් බදියුදීන් ෙතතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, நாட்டின் தற்பபாகதய நிகலகம சம்பந்தமாை இன்கறய ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண மீதாை விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு ஒருசில விடயங்ககளக் கூற விரும்புகின்பறன்.

அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகல அதிகாிப்பால் சாதாரண குடும்பங்களிலுள்ள மக்கள் வாழ முடியாமல் இன்று கஷ்டப்படுகிறார்கள். இன்று காகலயில்கூட, நான் தகௌரவ அகமச்சர் வசந்த சமரசிங்ஹ அவர்களிடத்தில் தசான்பைன், "இந்தத் தடகவ எங்களுகடய பகுதிகளில் தநல் விகளச்சல் நல்ல முகறயில் கிகடத்திருக்கின்றது. எைினும், தநல்லுக்கு உாிய விகல கிகடக்காமல் எங்களுகடய விவசாயிகள் கஷ்டப்படுகின்றார்கள்" என்று. எைபவ, இது சம்பந்தமாக அரசாங்கம் ஆக்கபூர்வமாை நடவடிக்ககககள முன்தைடுக்க பவண்டுதமை பவண்டுகின்பறாம்.

இன்று கீாி சம்பாவுக்கு விகலக் கட்டுப்பாடு இல்லாமல் இருக்கின்றது. அதன் விகலகய mill ownersதான் தீர்மாைிக்கிறார்கள். இன்று ஒரு கிபலாகிராம் கீாி சம்பா அாிசி 400 ரூபாய்க்கும் கிகடக்காத துர்ப்பாக்கிய நிகல இருக்கின்றது. இதைால் கீாி சம்பா சாப்பிடுபவர்கள் தபரும் கஷ்டத்துக்குள்ளாகி இருக்கிறார்கள். ஒரு கிபலாகிராம் கீாி சம்பா தநல்லின் விகல 140 ரூபாதயை அரசாங்கம் நிர்ணயித்தாலும், ஒரு கிபலாகிராம் கீாி சம்பா அாிசியின் விகல 400 ரூபாகயயும் தாண்டி நிற்கிறது. தற்தபாழுது இங்கு தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் உபாலி சமரசிங்ஹ அவர்கள் இருக்கிறார். தகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கபள, உங்களுகடய அகமச்சுக்குக் கீழ்தான் Consumer Affairs Authority இருக்கிறது. உங்களுகடய அகமச்சின் ஊடாக இந்த விகலக் கட்டுப்பாட்கடச் சாியாக பமற்தகாள்ளா விட்டால், சாதாரண மக்கள் மிகவும் பாதிக்கப்படுவார்கள் என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்பறன்.

இதுவகர காலமும் வவுைியா சாலம்கபக்குளத்தில் குப்கப தகாட்டப்பட்டு வந்தது. எங்களுகடய DCC Chairmanஆக இருக்கின்ற தகௌரவ உபாலி சமரசிங்ஹ அவர்களுகடய தகலகமயில் நாங்கள் அண்கமயில் அப்பிரபதசத்துக்கு விஜயம் தசய்பதாம். இந்தப் பிரச்சிகைக்கு பநர்கமயாை முகறயில் தீர்தவான்கறக் காண பவண்டும் என்பதில் அவர் அக்ககறயாக இருக்கிறார். நான்கு வருடங்களுக்கு முன்ைர், இது ததாடர்பில் KOICA திட்டத்தின் ஊடாக சில முயற்சிகள் பமற்தகாள்ளப்பட்டை. தற்தபாழுது அகவ ககவிடப்பட்டு இருப்பதைால் நீண்டகாலத் திட்டதமான்கற வகுக்கபவண்டிய பதகவ இருக்கிறது. குப்கப தகாட்டப்படுகின்ற அந்த இடத்துக்கு அருகில் 5,000க்கும் பமற்பட்ட மாணவர்கள் கல்வி கற்கின்ற பல்ககலக்கழகம் ஒன்று இருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, அதகைச் சூழ 500க்கும் பமற்பட்ட குடும்பங்கள் இருக்கின்றை. பமலும், அதன் அருகில் பல கிராமங்களும் குளங்களும் இருக்கின்றை. அங்கு திட்டமிடல் இல்லாமல் குப்கப தகாட்டப்பட்டதைால்தான் சூழல் மாசுபட்டது. எைபவ, அதகை மாற்ற பவண்டிய பதகவ இருக்கின்றது.

இதகை மாற்றப்பபாவதாக அறிந்தவுடன், இந்தக் குப்கப தகாட்டும் இடம் உலகம் அழியும்வகர சாலம்கபக் குளத்தில்தான் இருக்க பவண்டும் என்ற கருத்துப்பட ஒருசில இைவாதிகள் social mediaஇல் பதிவுககள இட்டகத நான் பார்த்பதன். அவர்கள் தமிழர்களா, முஸ்லிம்களா, சிங்கள வர்களா என்று நாங்கள் கண்ணாடிககளப் பபாட்டுப் பார்க்க பவண்டிய பதகவயில்கல. இவ்வாறாை இைவாதிகளால்தான் இந்த நாடு குட்டிச்சுவராகியது. இைவாதிகளால்தான் இந்த நாடு நாசமாகி, தபாருளாதார ாீதியாக வீழ்ச்சியகடந்து, ஏகைய நாடுகளிடம் ககபயந்துகின்ற, பிச்கச எடுக்கின்ற நிகலக்கு வந்தது. வவுைியாவில் ஏற்பட்டுள்ள இந்தக் குப்கபப் பிரச்சிகையின்பபாது மீண்டும் இைவாதம் தகலதூக்கி இருக்கின்றது. தயவுதசய்து, இந்த விடயத்கத இைவாத அடிப்பகடயில் பார்க்காமல், மைச்சாட்சிபயாடு பாருங்கள்! எங்பகபயா உள்ள குப்கபககள அங்கு தகாண்டுபபாய் பபாடுகிறார்கள். அதாவது, கவத்தியசாகலயிலுள்ள குப்கப, நகரத்திலுள்ள குப்கப எைப் பல இடங்களிலுள்ள குப்கபககள அங்கு தகாண்டுபபாய் பபாடுகிறார்கள். அங்கு 2003இல்தான் குப்கப தகாட்டப்பட்டதாகவும் அதன் பின்ைர்தான் மக்கள் வந்து குடிபயறியதாகவும் தசால்கின்றார்கள்.

உண்கமதான்! அங்குள்ள மக்கள், 1990ஆம் ஆண்டு பலவந்தமாக சாலம்கபக்குளத்திலிருந்து தவளிபயற்றப் பட்டவர்கள். அவர்கள் அந்த மண்ணிலிருந்து தவளிபயறி யதற்கு என்ை காரணம் என்பது எல்பலாருக்கும் ததாியும்! அவர்ககள யார் தவளிபயற்றிைார்கள் என்பதும் ததாியும்! அவ்வாறு தவளிபயற்றியவர்ககள கவத்து அரசியல் தசய்த கூட்டத்திைர்தான் இன்று இைவாதச் சிந்தகையுடன் பபசுகின் றார்கள். அங்கிருந்து தவளிபயற்றப்பட்ட அந்த மக்கள் படாத கஷ்டங்ககளப் பட்டுவிட்டு, மீண்டும் தமது தசாந்த மண்ணுக்கு வரும்தபாழுது, அங்கு குப்கப தகாட்டுகிறார்கள். அந்த மக்கள் என்ை தசய்வததன்று ததாியாத நிகலயில் அதற்கு அருகில் ததாடர்ந்து வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின் றார்கபள ஒழிய, பாகிஸ்தாைில் இருந்பதா, ஆப்காைிஸ் தாைில் இருந்பதா, இந்தியாவில் இருந்பதா, தகாழும்பில் இருந்பதா, மகலயகத்தில் இருந்பதா, பவறு எங்கிருந்பதா வந்தவர்கள் அல்லர்.

வவுைியா மாவட்டத்தில் அரசியல் பபசுகின்ற, நியாயமில்லாமல் தசயற்படுகின்ற, இந்தக் குப்கப விடயத்கத கவத்து அரசியல் தசய்ய நிகைக்கின்ற எந்தக் கட்சிகயச் பசர்ந்தவராக இருந்தாலும் பரவாயில்கல. அவர்களுக்கு ஒரு விடயத்கதச் தசால்கின்பறன். அதாவது, ஒரு மாத காலத்துக்குள் இதற்கு நியாயமாை alternative arrangement ஒன்கறச் தசய்துவிட்டு, நிரந்தரத் தீர்வு காண வழிவகுக்க பவண்டுபம ஒழிய, இப்பிரச்சிகைகயத் தீர்ப்பதற்கு உதவி தசய்கின்ற தகௌரவ உபாலி சமரசிங்ஹகவபயா, அரசாங்க அதிபகரபயா, ஏகையவர்ககளபயா விமர்சிக்கின்ற நிகலயில் இருந்து விடுபட பவண்டும். இல்கலதயன்றால், அந்த மக்கபளாடு பசர்ந்து நானும் நீதி பகாாி ஜைநாயக ாீதியாை பபாராட்டங்ககள முன்தைடுப்பபன். இன்று தகௌரவ உபாலி சமரசிங்ஹ அவர்கள் இவ்விடயம் சம்பந்தமாக சில முயற்சிககள எடுத்தார். அதற்காக அவருக்கு வவுைியா மாவட்ட மக்கள் சார்பாக என்னுகடய மைமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவிக்கின்பறன்.

'டிரம்ப்' என்கின்ற கபத்தியக்காரனுகடய நடவடிக்ககக்கு இந்த உலகம் எவ்வாறாை எதிர்விகைகய ஆற்றப் பபாகின்றபதா என்று பநற்று இரவு நாங்கள் எல்பலாரும்

341 342

2026 මඟේල් 08

பயந்துதகாண்டு இருந்பதாம். என்றாலும், நாங்கள் எல்பலாரும் இகறவைிடத்தில் பிரார்த்திக்தகாண்டு இருந்பதாம். ஈரான் விதித்த 10 நிபந்தகைககள டிரம்பும் அவருகடய அடிவருடிகளும் ஏற்றுக்தகாண்டு, பபச்சுவார்த்கதகய ஆரம்பிக்க இருப்பதாக நாங்கள் அறிகிபறாம். ஈரானுக்குப் பக்கபலமாக இருந்த Russia, China பபான்ற முதுதகலும்புள்ள நாடுகளுக்கு நாங்கள் நன்றி தசால்கின்பறாம். ஸ்தபயின் பபான்ற நாட்டுத் தகலவர்கள் கதாியமாக குரல் தகாடுத்ததைால்தான், அச்சமில்லாமல் அறிக்ககககள விட்டதைால்தான், பநட்படா அகமப்பிலுள்ள ஏகைய நாடுகளும் அவர்கபளாடு பசர்ந்து, டிரம்புக்குப் பின்ைால் தசல்லாமல், ‘டிரம்ப் ஒரு மகடயன்’ என்று தசால்லும் அளவுக்கு கருத்துத் ததாிவித்தார்கள். வயது முதிர்வும் பல பநாய்களும் இருப்பதைால்தான் டிரம்ப் இவ்வாறாை பிகழயாை முடிவுககள எடுப்பதாக பிரான்ஸ் நாட்டுத் தகலவர் உட்பட பலர் தசான்ைகத நாங்கள் பார்த்பதாம். அதமாிக்க சைாதிபதி தசால்லியிருக்கிறார், “நாங்கள் ஈரான் விதித்துள்ள 10 நிபந்தகைககளப் படித்துக்தகாண்டு இருக்கின்பறாம்” என்று. நாங்கள் இகத இரு தரப்பு உடன்படிக்ககயாகபவ பார்க்கின்பறாம். எதிர்வரும் தவள்ளிக்கிழகம பாகிஸ்தாைில் பபச்சுவார்த்கத இடம்தபற இருப்பதாக நாங்கள் அறிகிபறாம். அந்தப் பபச்சுவார்த்கத நியாயமாைதாக, பநர்கமயாைதாக இருக்க பவண்டுதமை நாங்கள் இகறவைிடத்தில் பிரார்த்திக்கின்பறாம்.

அதமாிக்காவும் இஸ்பரலும் பலஸ்தீன் மக்களுக்கு எவ்வாறாை அநியாயங்ககளச் தசய்தை என்பது உலக மக்களுக்குத் ததாியும். நாங்கள் பகட்ட 'துஆக்கள்' வீண்பபாகாது என்ற நம்பிக்கக எமக்கு இருக்கின்றது. பலஸ்தீன் மக்களுக்குச் தசய்த அநியாயத்கதப் பார்த்து உலக மக்கள் கண்ணீர் சிந்திைார்கள்; அந்த மக்களுக்காகப் பிரார்த்தித்தார்கள்; அதற்தகதிராக உலகதமல்லாம் ஜைநாயக ாீதியில் பபாராட்டங்ககள பமற்தகாண்டார்கள். இஸ்பரல் இன்றிருக்கின்ற நிகலயிலிருந்து மீண்டு வருவதற்கு இன்னும் 10 வருடங்களுக்கு பமல் தசல்லுதமைச் தசால்லப்படுகின்றது. இஸ்பரலின் எதிர்க்கட்சித் தகலவர் யாயிர் லாபிட் அவர்கள் தசால்லியிருக்கிறார், பநற்கறய உடன்படிக்கக இஸ்பரலுக்குப் படுபதால்வி என்று. அதாவது, தநதன்யாகுவின் பிகழயாை முடிவால் இஸ்பரலுக்கு படுபதால்வி ஏற்பட்டிருப் பதாகச் தசால்லியிருக்கிறார். இஸ்பரல் பதால்வி அகடயும் என்பதில் சந்பதகம் கிகடயாது. தநதன்யாகுவின் பதகவக் காகபவ டிரம்ப் இந்த ஆட்டத்கத ஆடிைார். ஒரு வாரத்துக்கு முன்ைர் டிரம்ப் தசான்ைார், "ஈரான் மீதாை தாக்குதல் நான் எடுத்த முடிவு அல்ல; United States Secretary of Defence Pete Hegseth எடுத்த முடிவு" என்று. உலகபம அதிர்ந்து பபாகக்கூடிய அளவுக்கு இவ்வாறாைததாரு தபாிய முடிகவ ஈரானுக்கு எதிராக அதமாிக்க சைாதிபதி எடுத்துவிட்டு, தன்னுகடய பாதுகாப்புச் தசயலாளர் தசான்ைதைால்தான் இந்த முடிகவ எடுத்ததாகச் தசால்கின்றார். இந்தளவுக்கு பமாசமாை ஒருவகர அதமாிக்க நாட்டு மக்கள் சைாதிபதி ஆக்கியதன் விகளகவ இன்று நாங்கள் அனுபவிக்கின்பறாம். இந்த விடயத்தால் நமது நாட்டு மக்களும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். குறிப்பாக, தபாருட்களின் விகல அதிகாிப் பால் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். சவூதி அபரபியா, கட்டார், குகவத், ஐக்கிய அரபு அமீரகம் பபான்ற நாடுகள் எமக்கு எல்லாக் கஷ்டங்களிலும் உதவியிருக்கின்றை.

இன்று ஈரான் மக்கள் ஆயதுல்லா தகாபமைி உட்பட முக்கிய தகலவர்ககள இழந்திருக்கிறார்கள். பநற்று இரவு நாங்கள் ஒரு விடயத்கதப் பார்த்பதாம். ஈராைிலுள்ள பாலங்ககளத் தாக்கப்பபாவதாக டிரம்ப் அறிவித்தபபாது,

ஈராைிய மக்கள் ஆண்கள், தபண்கதளை கூட்டங்கூட்டமாக பாகத ஓரங்களில் நின்று, தாங்கள் டிரம்பின் அச்சுறுத்தலுக்குத் அஞ்சவில்கல, ஷஹீதாக தயாராக இருக்கின்பறாம் என்ற தசய்திகய உலகுக்குச் தசான்ைார்கள். அதுதான் இஸ்லாமியர் களின் பண்பு என்பகதயும் அவர்கள் காட்டியிருக்கிறார்கள். எைபவ, இந்த விடயத்தில் கட்டார், சவூதி அபரபியா, குகவத், ஐக்கிய அரபு அமீரகம் பபான்ற நாடுகள் ஈரானுடன் பசா்ந்து தசயற்பட பவண்டும்.

அதமாிக்கப் பகடகய தவளிபயற்றுவது ததாடர்பில் கட்டார் எடுத்த முடிகவப்பபால, ஏகைய அரபு நாடுகளும் எடுக்க பவண்டும். இந்நாடுகள் தமக்கு இகடயில் ஏற்பட்டு இருக்கின்ற மைக்கசப்கப நீக்குவதற்கு முயற்சிக்க பவண்டும்; அதற்காக தமக்கு இகடயில் பபச பவண்டும். அதமாிக்காபவாடு பபசுவதற்கு ஈரானுக்கு முடியுமாக இருந்தால், ஏன் சவூதி அபரபியாபவாடு பபச முடியாது. எைபவ, சவூதி அபரபியா, ஐக்கிய அரபு அமீரகம், குகவத், கட்டார் பபான்ற நாடுகபளாடு பபசி, உடைடியாக அதமாிக்கப் பகடககள தவளிபயற்றுகின்ற நடவடிக்கககய எடுக்க பவண்டும். இந்நாடுகள் ஒற்றுகமப்படும்தபாழுது, இஸ்பரல் என்ற பகடுதகட்ட நாட்கட முற்றுமுழுதாக பதாற்கடித்து, பலஸ்தீன் மக்களுக்காை விடுதகலகயப் தபற்றுக்தகாடுக்கலாம் எைக் கூறி, விகடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ලක් ාලි ඟහ චන්ර න්ීතුමිය. ඔපතුමියට විනාඩි 10ස සාලයක් තිඟපනවා.

[ම.භා. 3.39] ගුණ නීතිඥ ලේොලි ප්‍රතනෙචන්ර ප්‍රෙප්‍රනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, ට ඟෙඟනන විධියට ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේ විෙක්ෂයට තිඟපන ඟලාකු ප්‍රශ නය ත යි, මඟේ ජනාධිෙතිතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට එන එස. ඒස ත යි ඟම් මයට තිඟපන ඟලාකු ප්‍රශ නය. ඟ ාසද්‍ ද්‍න්නවා ද්‍ ඒස ප්‍රශ නයක් ඟවලා තිඟපන්ඟන්? ඟම්ස ද්‍වථ කීෙයක් පලාඟගන හිටියා. ජනාධිෙතිතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට එන්ඟන් ජාතිස වශඟයන් ව ද්‍ගත්මකස ක් තිඟපන යම්රීිව ද්‍ නුවත්මක රීම ක් සරන්නයි. ජනාධිෙතිතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට සවිල්ලා ප්‍රසාශයක් සරේදී විෙක්ෂ නායසතු ා ද්‍, විෙක්ෂඟව මඟනක් ෙක්ෂ නායසවරු ද්‍, විෙක්ෂඟව මඟනක් න්ීවරු ද්‍ ඔක්ඟසෝ ූථ ෙ ටේ වාඟේ ඒ ඟවලාඟේදී මහඟගන ඉන්නවා. "හා ජනාධිෙතිතු නි. ඔේ, ජනාධිෙතිතු නි" රීයලා මහඟගන ඉන්න එස ත යි ඒ ඟවලාවට සරන්ඟන්. ජනාධිෙතිතු ා න ඟිටලා ගියාට ෙථ ඟථ ත යි ඟ ත න ිවාහඟයෝ තු ඟවන්ඟන්. ඒ නිථා ත යි ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේ ජනාධිෙති එන එස,- [පාධා රීම ක්] ඔේ, ද්‍ න් ූථ ෙ ටේ ටිස ඤාේ ගානවා. ඤාේ ගගා ඉන්න. ජනාධිෙතිතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට එන එස ත යි ද්‍ න් විෙක්ෂයට තිඟපන ඟලාකු ප්‍රශ නය. ජනාධිෙතිතු ාට ොථිකලිඟම්න්තුවට එන්න ථම්ූථිකණ මයිතියක් තිඟපනවා ස ා සරන්න මයිතියක් තිඟපනවා. ජාතිස ව ද්‍ගත්මකස ක් තිඟපන ිවයලු ඟේවල් ග න ජනතාවට ෙ හ දිලි සරන්න, ොථිකලිඟම්න්තුවට ෙ හ දිලි සරන්න ජනාධිෙතිතු ාට මයිතියක් තිඟපනවා. ඒස නිථා ඟ ත න ඟවන සතන්ද්‍ර රීයන්න ල ථ ති ඟවන්න එො. ඔපතු න්ලා ඒ ඟවලාවට මහඟගන ඉන්නවා වාඟේ ද්‍ නුත්මක මහඟගන ඉන්න. ඒස, ෙළමුව නි සාරණය.

343 344

ොථිකලිඟම්න්තුව

ඟද්‍ව නි සාරණය ඟම්සයි. මද්‍ උඟේ ඉඳන් විෙක්ෂඟව න්ීවරු රීයනවා, මර "සාලා ප ලුඟේ න හ " රීයන ස ාව. ඒසට ථම්පන්ධ ස ා ඟගාඩක් රීයනවා. නමුත්මක ඟම් මයට සහිලා තිඟපන්ඟන් එච්චචරයි. මුළු ස ාඟේ සහිලා තිඟපන්ඟන් සාලා ප ලුඟේ න හ රීයන ටිස විතරයි. ඉතිරි ටිස සහිලා න හ . ඊඟව ඟ ත නදී ජනාධිෙතිතු ා ඟ ාසක්ද්‍ සත්මකතට රීේඟේ? රීේඟේ, න වක් ප්‍රතික්ඟෂ ෙ සරනවා නම් ඒ ප්‍රතික්ඟෂ ෙ රීම ට වාථිකතා ඟද්‍සක් පලොනවා රීයලා. එසක් ත යි, load port එඟක් වාථිකතාව. මඟනක් එස ත යි, discharge port එඟක් වාථිකතාව. Load port එඟක් වාථිකතාවට මනුව ිවයයට 80ස ඟගවී ක් සරනවා. Discharge port එඟක් වාථිකතාවට මනුව ිවයයට 20ස ඟගවී ක් සරනවා. ජනාධිෙතිතු ා ෙ හ දිලි සඟළ ඟම්සයි. ඟම් එන ගල් මඟුරුවල ප්‍රමිතිය මඩුද්‍, න ේද්‍ රීයන එස මඟේ ස ත්මකතට, ්ණ්ඩුඟේ ස ත්මකතට, මඟේ තනි ස ත්මකතට, මෙට තීරණය සරන්න ප හ රීයන එස. යම්රීිව ප්‍රමිතිගත ්යතනයරීන් තීරණය සරලා ඟද්‍න්නට ඕන ඟම්ඟක් ප්‍රමිතිය මඩුද්‍, න ේද්‍ රීයලා. ප්‍රමිතිය මඩුයි නම්, මඩුයි. මපි ඒස න හ රීයන්ඟන් න හ . ප්‍රමිතිය මඩුයි රීයන එස ත යි ජනාධිෙතිතු ා රීේඟේ. ප්‍රමිතිය මඩුයි රීයලා discharge port එඟසන් රීයනවා නම්, load port එඟසන් රීයනවා නම්, මඟේ ඟනාඟරාච්චඟචෝඟල් පලාගාරඟව වාථිකතාවරීන් හරි රීයනවා නම් මපි ඒස පිළිගන්නවා. ප්‍රමිතිය මඩු නම්, මඩුයි. මපි ඊට ෙථ ඟථ ඟ ාසක්ද්‍ සරන්න ඕන රීයන එස ඟන් ග ටලුව. ඟන්ද්‍? ඒස ත යි ග ටලුව.

ද්‍ න් ඟම්ඟගාල්ලන් ඟම් ග න ඟලාකු සතන්ද්‍රයක් හද්‍ාඟගන එනවා. ඟ ාසටද්‍ ඒ ස ාව හද්‍ාඟගන එන්ඟන්? ම ඟේ විෙක්ෂය රීයන්ඟන් ථේභාවීය විෙක්ෂයක් ඟනාඟවයි. ඟම් විෙක්ෂයට මවශය රජඟව ඟ ාසක් හරි ව රැේද්‍ක් තිඟපනවා නම් ඒස ඟෙන්වාදී ට ඟනාඟවයි. මපි හ තිථ ඟථ ඔපතු න්ලාට රීයන්ඟන් මෙට වඩා ශිෂ ට ඟවන්න රීයලා. මෙට වඩා ශිෂ ට ඟවන්න ඟනාඟවයි ඟම් මයට උනන්දුව තිඟපන්ඟන්. ඟම්ඟගාල්ලන් ඟ ාසක්ද්‍ ඟම් රීයන්ඟන්? ඟ ානවාද්‍ ඟම් මය රීයන්ඟන්? ඟම් මය මහනවා, මර මූ චි න වත්මක සාලා පලලා ද්‍ තීරණය සඟළ රීයලා. මීට ඟෙර මූ චි න වක් ලාසාවට ්ඟේ න ේද්‍? ්ඟේ න ේද්‍? ඟ ාසක්ද්‍ ඔපතු න්ලාට තිඟපන ප්‍රශ නය? මූ චි න වක් ලාසාවට ්ඟේ න ේද්‍? ්ඟේ න ේද්‍? ඒස ද්‍ ඟම් රීයන්ඟන්? ඟම් විෙක්ෂඟව න්ීවරු මද්‍ උඟේ ඉඳන් ඒස ද්‍ රීයන්ඟන්? ථ ඟි ජන පලඟේගඟව න්ීවරු රීයනන හද්‍න්ඟන්, ඟගෝමාභය රාජෙක්ෂඟේ රජය සාලඟව ඟම් ්සාරයට වාචාථහගත ඟලථ ගනුඟද්‍නුවක් ිවේධ වුඟණ් න හ යි රීයලා ද්‍? ඒසද්‍ ඟම් රීයන්න හද්‍න්ඟන්? ඟොඟහා අටුඟේ න්ීවරු ඟ ත න රීයන්න හද්‍න්ඟන් රනිල් වික්‍ර ිවාහ හ ප ාකුව ස ඩුඟේ න හ රීයලා ද්‍? ඒසද්‍ රීයන්න හද්‍න්ඟන්? ඟම්ඟගාල්ලන් ඟම් සරන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? ඟම් මය ගල් මඟුරු ථම්පන්ධ සතන්ද්‍රයක් ඟගාතලා, ඒ සතන්ද්‍රය ොවිච්චචි සරන්න හද්‍න්ඟන් ඟ ාසක් හරි වාචා දූෂණයක් ග න ස ාවක් ජනතාවට රීයන්න ඟනාඟවයි. ඒඟගාල්ලන් රීයන්න හද්‍න්ඟන්, "න හ , ඒ සාලඟවත්මක ඟම් වාඟේ ඟේවල් වුඟණ් න හ " රීයන්නයි. මඟේ රටට මූ චි න වක් සවිල්ලාත්මක න හ , සවුරුවත්මක හ ප ාකුව සඩලාත්මක න හ , ඟම් රඟ අ වාචා, දූෂණ ිවේධ ඟවලාත්මක න හ . ඒසයි ඟම් රීයන්න හද්‍න්ඟන්. මපි ඒස ඟත්මකරුම් ගන්න ඕන . හිතන විධියට හජනතාවත්මක ඒස ඟත්මකරුම් ගනියි.

සවුද්‍ ඟම්වා ස ා සරන්ඟන්? විෙක්ෂඟව සවුද්‍ ඟම්වා ස ා සරන්ඟන්? වාචා, දූෂණවලට න ගිය, නඩු ගිය, හිඟථික ගිය මිනිථ සු ඉන්න ෙක්ෂවල මය ත යි ඟම්වා ස ා සරන්ඟන්. මෙට රීයනවා, ්ණ්ඩුවට සවිත්මක මපි වාචා, දූෂණ සරනවාලු. එඟහ රීයන්ඟන් විෙක්ෂඟව න්ීවරු, විෙක්ෂඟව ෙක්ෂ නායසවරු. මද්‍ එක්ඟසඟනක් රීේවා ජනාධිෙතිතු ා ඟපාරු රීයනවාලු. මර නයි

සරපු ස අටිය ත යි ඟ ත න රීයන්ඟන් ජනාධිෙතිතු ා ඟපාරු රීයනවා රීයලා. රටසට නයි සරියා. රටසට නයි සරියා. ජනතාවත්මක රැව අටුවා. [පාධා රීම ක්] ඔයාද්‍ සරිඟව නයි? ඔයාද්‍ නයි සරිඟව? [පාධා රීම ක්] න ඟිටලා රීයන්නඟසෝ. යික් එස ඟද්‍න්නම්. ඔයාද්‍ නයි සරිඟව? මුණුණ ඟෙන්වන්නඟසෝ ඟොඩ්රිකඩක් නයි සරපු ඟසනා පලාගන්න. ඟ ත නදී ඔය ගාණට එන්න ල ථ ති ඟවන්න එො. විෙක්ෂය ඔය ගාණට එන්න ල ථ ති ඟවන්න එො. මපි රජයක් හ ටියට ඟපාඟහා පිළිඟවළසට සරු ආ සාරණා ථහිතව ත යි විවාද්‍වලට ථම්පන්ධ ඟවන්ඟන්. ඟම්ඟගාල්ලන්ට ඕන ඕන චාන්ථ ගන්න මපි විවාද්‍ හද්‍ලා ඟද්‍න්ඟන් න හ . ඒස ෙළමුව නි සාරණය. වාචා, දූෂණවලට මණුඟවච්චච, මිනී රුම්වලට මණුඟවච්චච, ඟහාරසම්වලට මණුඟවච්චච, රටට ඟපාරු රීයපු ස අටිය වාචා, දූෂණ ථහ ඟපාරු ග න මෙට රීයලා ඟද්‍න්න එනවා. විහිළු සරන්න එො.

මඟනක් සාරණය ත යි ොථ කු ප්‍රහාරය. ඟම්ස හරි ප්‍රශ නයක්. ොථ කු ප්‍රහාරය වුඟණ්ත්මක න ේද්‍? ඒ ග න ථ ගි ජන පලඟේගඟව ථ ාවරය ඟ ාසක්ද්‍? එඟහ එසක් වුඟණ්ත්මක න ේද්‍? [පාධා රීම ක්] ඟ ාසක්ද්‍? [පාධා රීම ක්] ඟ ාන රජයද්‍? මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා න්ීතු ා, එද්‍ා සාඟේ රජයද්‍? සාඟේ රජයද්‍ ොථ කු ප්‍රහාරය ඟවේදී තිුණඟණ්? ඔය ඔපතු ාට එහා ෙ ත්මකඟත්මක ඉන්න ඟසනා ඟ ානවාද්‍ එතඟසාට සඟළ ? එතු න්ලාඟේ ොලන සාලඟව ිවේධ ඟවච්චච ොථ කු ප්‍රහාරයට නිශ චිත වශඟයන් ඟචෝද්‍නා ලපපු ොථිකශ ව ඟව මය ලියපු ඟොත්මකවලට මත තියන්න යන්ඟන් විෙක්ෂ නායස ථජිත්මක ඟේ ද්‍ාථ තිතු ා.

ගුණ ෙන්ීවතප්‍රයේ (மாண்புமிகு உறுப்பிைர் ஒருவர்) (An Hon. Member) AI විෙක්ෂ නායසතු ා. ගුණ නීතිඥ ලේොලි ප්‍රතනෙචන්ර ප්‍රෙප්‍රනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ඔේ, AI විෙක්ෂ නායසතු ා. ඟම්ස ත යි මඟේ රඟ අ විෙක්ෂඟව ඟේශොලනඟව තත්මකත්මකවය. ඟම්ස ත යි තත්මකත්මකවය. ොථ කු ප්‍රහාරය ිවේධ ඟවලා මිනිථ සු තුන්සීයසට ව ඩි ඟද්‍ඟනකුඟේ ජීවිත න ති ඟවේදී ඒ වගකී භාර ගන්න මවශයතාව තිුණ ආ රජඟව හිටපු ස අටියට ලේජාවක් න හ . ඒ ප්‍රහාරය සවුද්‍ සඟළ රීයලා ඟොතක් ලිේවා , ඒස පලන්න ඒ ඟොඟත්මක launch එසට යනවා. ඟ ත නට සවිල්ලා ස ා සරන්ඟන් රීිව වාචාවක් ඟවලා න හ වාඟගයි. න්ීවරු ඟ ානවාද්‍ රීයන්ඟන්? මර මූ චි න ව සවිල්ලාත්මක න හ . මරස ඟවලාත්මක න හ , ඟම්ස ඟවලාත්මක න හ , මරස සාලා ප ලුවාද්‍ මහනවා. ඟ ානවාද්‍ ඟම් සතන්ද්‍ර? ඟම්සද්‍ විෙක්ෂඟව ඟේශොලනය? රට හරි මතට ගන්න හද්‍න විධිය ද්‍ ඟම් තිඟපන්ඟන්? ඟම්ස ඟපාරුවක්. ඟම්ස ත යි ඟපාරුව. තඩි ඟපාරුවක් සරන්ඟන්.

ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, සත්මකතට ඊ ඟව ෑ ඟවනඟසාට ඉරානය ථහ සඟ රිසාව මතර ථා ථාසච්චඡා සති රීමඟම් යම් ථාථික සත්මකවයක් සති ඟවලා තිඟපනවා. මපි රටක් හ ටියට, ඟලෝසඟව ජනතාව හ ටියට, ඒ ග න ථතුටු ඟවන්නට මවශයයි. යුේධය නවතින එස මපි හ ඟ ෝට ඟහාඳයි. ඒස ත යි ප්‍රධාන ඟේ. ඟම් රඟ අ ඟම් සති ඟවලා තිඟපන තත්මකත්මකවය, පලශක්තිය ථම්පන්ධඟයන්, ්හාර ථම්පන්ධඟයන් සති ඟවලා තිඟපන තත්මකත්මකවය සති ඟවන්ඟන් ඟගෝලීය තත්මකත්මකවයක් තුළ. ඟගෝලීය තත්මකත්මකවයක් තුළ ත යි ඟම් තත්මකත්මකවය සති ඟවන්ඟන්. රටක් හ ටියට මපි යුේධඟව ොථිකශ වසරුඟවක් ඟනාවුණාට, මපි යුේධඟව පලෙ ට මණුඟවච්චච රටක්. මුළු

345 346

[ගරු නීතිඥ ලක් ාලි ඟහ චන්ර ඟ ඟනවිය හතා]

2026 මඟේල් 08

්ිවයාව එඟහ ත යි. ්ිවයාව විතරක් ඟනාඟවයි, ඟලෝසඟව හ රටක් ඟම් ඟවලාඟේ යුේධඟව පලෙ ට මණුඟවච්චච රටක්, ඍජු ොථිකශ වසරුඟවක් ඟනාවුණාට. මපි පලන්න ඕන රටක් හ ටියට මපි ඟසාඟහා ද්‍ ඟම් තත්මකත්මකවයට මුණුණ ඟද්‍න්ඟන් රීයලා. ඒස රීයන්න ත යි ඊඟව ජනාධිෙතිතු ා ොථිකලිඟම්න්තුවට ්ඟේ.

ඟම් රඟ අ ්ථිකයසය සටයුතුවලදී, විඟශ ෂඟයන් ඉන්ධන මිල ඉහළ යන තත්මකත්මකවයක් තුළ, විදුලි බිල ඉහළ යන තත්මකත්මකවයක් තුළ මඟේ රඟ අ ජනතාවඟේ ්ථිකයස සටයුතු සරඟගන යන්නට, ජන ජීවිතය ෙවත්මකවාඟගන යන්නට මෙහසුතාවක්, ම ාරුවක් එනවා. මපි ඒස රජයක් හ ටියට පිළිගන්නවා. මපි ඒස ඒ ජනතාව ත ථම්ූථිකණඟයන් ෙටවන්ඟන් න හ . ඒස ත යි ථහන ෙ ඟක්ජඟව තිඟපන ථරල මථික ය. නිෂ ොද්‍න ථහනාධාර ඟවනුඟවන් මපි මුද්‍ල් ව ය සරලා තිඟපනවා. මෙට තිඟපන ප්‍රධාන ප්‍රශ නය ත යි පලශක්තිය ථහ ්හාර සුරක්ිතභාවය. ඒවා ඟම් මථිකුණද්‍යත්මක එක්ස එන ප්‍රධාන ප්‍රශ න ඟද්‍ස. පලශක්ති සුරක්ිතභාවය ඟවනුඟවන් රුපියල් බිලියන 60ක් මපි ඟවන් සරනවා, ජනතාවට ඉන්ධන ථහනාධාරයක් ලපා දී ථඳහා. රඟ අ ිවයලු ජනතාවට ඉන්ධන ථහනාධාරයක් ලපා දී ථඳහා රුපියල් බිලියන 60ක් මපි ඟවන් සරලා තිඟපනවා. ඒ වාඟේ , ධීවර සථික ාන්තඟව ඟයඟද්‍න ජනතාවට ඊට ම තර ථහනයක් ලපා ඟද්‍නවා, රුපියල් 31,250ස ථහ පණුදින ධීවර යාරා ථඳහා රුපියල් 150,000ස. ඒස ම තර ථහනයක්. ඟ ාසද්‍, එය නිෂ ොද්‍න සාථිකයභාරයක් නිථා. ඒ වාඟේ ත යි විදුලි බිල ථඳහාත්මක. ඒසස 90සට මඩුඟවන් ෙරිඟභෝජනය සරන හ ඟ ෝට ථහනයක් ලපා දී ථඳහා මපි රුපියල් බිලියන 15ක් ඟවන් සරනවා ඟම් ාථ 03 ථඳහා. මතිවිශාල ථහන ෙ ඟක්ේ එසක් ඟම්ස, විදුලි බිලට, ඉන්ධන මිලට, ්හාර මිලට මද්‍ාළව. මපි ඟගාවියාට ඟොඟහාර ථහනාධාරය ලපා ඟද්‍න්ඟන්, ධීවරයාට ඉන්ධන ථහනාධාරය ලපා ඟද්‍න්ඟන්,-

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු න්ීතුමියනි, ඔපතුමියට නියමිත සාලය මවථන්. ගුණ නීතිඥ ලේොලි ප්‍රතනෙචන්ර ප්‍රෙප්‍රනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ට තව විනාඩියක් ලපා ඟද්‍න්න, ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි.

මපි ඟම් ථහනාධාර ලපා ඟද්‍න්ඟන්, ඟගාවියාඟේ ්ථිකයසය ථහ ධීවරයාඟේ ්ථිකයසය ග න විතරක් හිතලා ඟනාඟවයි. මඟේ රඟ අ ්හාරවල මිල ොලනය රීම ට නම්, මනාගතඟව ්හාර සුරක්ිතභාවය සති රීම ට නම්, මපි ඟොඟහාර ථඳහා, ඉන්ධන ථඳහා වන ඟම් නිෂ ොද්‍න ථහනාධාර ඒ ජනතාවට ලපා ඟද්‍න්නට ඕන .

ඟම් මවථ ාඟේදී දුගී පඟේ ිවටින ජනතාව තවත්මක දුගී පවට යනවා. මෙට ඉන්ධන මිලදී ගන්න සති වන ම ාරුව ඒ ජනතාවට ඊට වඩා ද්‍ ඟනනවා. මෙට විදුලි බිල ඟගවාගන්න තිඟපන ම ාරුව ඒ ජනතාවට ඊට වඩා ද්‍ ඟනනවා. ඒ නිථා ත යි මථ ව සු ථඳහා මපි ඟවන ව ඩි රීම ක් සරන්ඟන්. රුපියල් 17,500ස මථ ව සු දී නාව රුපියල් 25,000 ද්‍ක්වාත්මක, රුපියල් 10,000ස මථ ව සු දී නාව රුපියල් 15,000 ද්‍ක්වාත්මක, රුපියල් 5,000ස මථ ව සු දී නාව රුපියල් 7,500 ද්‍ක්වාත්මක මඟේල් ාථය ථඳහා ෙ ණක් ව ඩි සර තිඟපනවා. ඟ ාසද්‍, ඟම්ස ඟම් මථිකුණද්‍ය ථඳහා ෙ ණක් සරන ඟද්‍යක්. මථිකුණද්‍ මවථ ාවසදී රජයසට වගකී ක් තිඟපනවා රඟ අ ජනතාව රැසපලා ග නී ට. මපි ඒස ත යි ඟම් ිවේධ සරන්ඟන්.

ොථ කු ඉරුදින ප්‍රහාරය ිවේධ වු ආ ඟවලාඟේ, ඟසාවිඩ්රික වථාගතය ්පු ඟවලාඟේ ජනතාව රැසපලා ගන්නා ්ණ්ඩුවක් ිවටිඟව න හ , ඟම් රඟ අ. මද්‍ එඟහ ්ණ්ඩුවක් තිඟපනවා. මපි වගකීඟ න් ඒස රීයන්ඟන්. ජනතාව රැසපලා ගන්නා, ජනතාව ඟවනුඟවන් වග වන, ජනතාව ්රක්ෂා සරන - ඕන ඟද්‍යරීන් ්රක්ෂා සරන - ්ණ්ඩුවක් ද්‍ න් ඟම් රඟ අ තිඟපනවා. 2019දී ්ථිකයස වථිකධන ඟේගය ඍණ 2යි, 2020දී ්ථිකයස වථිකධන ඟේගය ඍණ 4.6යි.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔපතුමියට තව ම තර විනාඩි 2ස සාලයක් ල බී තිඟපනවා, ගරු න්ීතුමියනි.

ගුණ නීතිඥ ලේොලි ප්‍රතනෙචන්ර ප්‍රෙප්‍රනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) ඟම් මවුරුේඟේ මපි ඟම් ිවයලු උත්මකථාහය ද්‍රන්ඟන් ්ථිකයස වථිකධන ඟේගය සඩා ව ඟටන්ඟන් න තිව, ඟම් ්ථිකයසය යහෙත්මක ඟලථ, ජන ජීවිතය සඩා ව ඟටන්ඟන් න ති ්සාරයට, හ රීඟළන්ඟන් න ති ්සාරයට ෙවත්මකවාඟගන යන්නයි.

ඉන්ධන රීයන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? මඟේ ස ඟේ රුධිරය දුවනවා වාඟේ ්ථිකයසය පුරා දුවන්ඟන් ඉන්ධන. ඉන්ධනවලින් ත යි ්ථිකයසයක් ථක්‍රිය ඟවන්ඟන්. ඉන්ධන මිල ඉහළ ගියා ඒස ්ථිකයසයට පලොනවා. ඒ නිථායි මපි ඉන්ධන මිලට දිහත්මක ඟවන්ඟන්. ඒ නිථායි හ ඟෙට්‍රල් ලීටරයසට රුපියල් 20ක්, හ ඩීථල් ලීටරයසට රුපියල් 100ක් රජඟව භාණ්ඩාගාරඟයන් ද්‍ාලා ඟම් ්සාරයට මිල යම්රීිව අට සට ෙවත්මකවාඟගන ය ට මපි උත්මකථාහ සරන්ඟන්. ඒස රජයස වගකී . ඒ ථහන ලපා දී රජයස වගකී . මපි ඒ සාථිකයභාරය ත යි ඟම් ඉෂ ට සරන්ඟන්. ඟම් හත්මකවරුන්ට රීයන්න පුළුවන්ද්‍ එඟහ න හ රීයලා?

ොථ කු ඉරුදින ප්‍රහාරය ිවේධ වුණා. ඒස නිථා මඟේ රඟ අ ථාචාරස සථික ාන්තය ථම්ූථිකණඟයන් සඩාඟගන ව ටුණා. ඟසාවිඩ්රික මථිකුණද්‍ය ්වා. ඒඟසන් මඟේ රඟ අ ිවයලු මාශ ථම්ූථිකණඟයන් සඩාඟගන ව ටුණා. ඟම් හත්මකවරු න ඟිටලා රීයන්නඟසෝ, ත න්ඟේ ්ණ්ඩු සාලඟව ඟ ානවාද්‍ සඟළ රීයලා. ඟ ත න ද්‍ න් දීපු ථහන ග නයි, ඒවා හම්ප ඟවන්ඟන් සවද්‍ාද්‍, මඟේල්වලට ඉථ ඟථල්ලා හම්ප ඟවනවාද්‍, එද්‍ාට ඉථ ඟථල්ලා හම්ප ඟවනවාද්‍, ඟ ද්‍ාට ඉථ ඟථල්ලා හම්ප ඟවනවාද්‍ රීය රීයා මහන්ඟන් න තිව, ත න්ඟේ ්ණ්ඩු දීපු ථහන ග න න ඟිටලා රීයන්න. මපි වගරීව යුතු රජයක් හ ටියටයි ව ඩ සරන්ඟන්. නමුත්මක වගරීව යුතු විෙක්ෂයක් න ති එස ග න මපි මද්‍ටත්මක දුක් ඟවනවා.

ඟපාඟහා ථ තුතියි, ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි.

ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මීළෙට, ගරු මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි තුනස සාලයක් ල ඟපනවා.

Order, please! ඊට ඟෙර, සවුරුන් ඟහෝ ගරු න්ීවරයකු ලිලාථනය ථඳහා ගරු රී අනන් ඟථල්වරාේ න්ීතු ාඟේ න ඟයෝජනා සරන්න.

347 348

ොථිකලිඟම්න්තුව

ගුණ කුොත ජයප්‍රකාඩි ෙතතා (බලශ්ේති අොතයුරො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු නිඟයෝජය සාරස ථභා ථභාෙතිතුමියනි, "ගරු රී අනන් ඟථල්වරාේ න්ීතු ා ද්‍ න් ලිලාථනය ගත යුතුය" යි ා ඟයෝජනා සරනවා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුණව ගුණ නිප්‍රයෝජය කාතක සභා සභාපතිුරියය මූලාසනප්‍රයන් ඉව් වූප්‍රයන් ගුණ ිරට්නන් ප්‍රසලවතාම ෙතතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலபவ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. KITNAN SELVARAJ took the Chair.

[ම.භා. 3.52] ගුණ අජි් පී. ප්‍රපප්‍රර්තා ෙතතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, පලශක්ති ස තිතු ා ථභාඟේ ඉන්න ඟම් ඟේලාඟේ එතු ාඟගන් ව ද්‍ගත්මක ප්‍රශ නයක් මහන්න ස තියි. විගණසාධිෙති වාථිකතාඟේ 6.6.3 ඟේද්‍ඟව ථඳහන් සර තිඟපනවා, Taranjot Resources (Pvt.) Limited රීයන ්යතනය ගල් මඟුරු ඟ ට්‍රික් ඟටාන් ලක්ෂ 3ක් මිලදී ග නී ට 2026 ාථිකතු ාථඟව 30ඟවනි ද්‍ා රජය ථ ෙ ගිවිසු ක් මත්මකථන් සරලා තිඟයනවා රීයලා. මෙට මවශය ප්‍රමිතිය, ඒ රීයන්ඟන් 5,900ත්මක, 6,154ත්මක වූ ස ලරි ප්‍ර ාණයක් ථහිත ගල් මඟුරු ථ ෙයී පිළිපඳව එ ථ ාග ට මීට සලින් රීිව මත්මකද්‍ කී ක් න හ . ඔවුන්ව ලියාෙදිාචි රීම ඟද්‍ෝෂ ථහගතයි. එව නි ඟද්‍ෝෂ ථහගත ලියාෙදිාචියක් ථහිත ඟම් ථ ාග ට ඟ ඟථ ගිවිසුම්ගතවී ට ඉඩ දී ව රදියි රීයන සාරණය ොථිකලිඟම්න්තුඟේ ඟසෝේ සමිටුඟේ ඉල්ලී ෙරිදි ශ්‍රී ලාසා ජන රජඟව විගණසාධිෙති 2026.04.02 දින ථසථ සරපු ඟම් විගණන වාථිකතාඟේ රීයලා තිඟපනවා.

මපි ද්‍න්නවා, වථිකත ාන ථ ාග වන Trident Chemphar Limited ඒ මවශය න ේ ප්‍ර ාණය රටට ලපා ඟද්‍න්ඟන් න හ රීයලා. එය ලපා දී ට ඟේලාවක් න හ . ඒ හිෙය පියවන්න ත යි ඟම් spot tender එසට, emergency tender එසට ගිඟව. ඟම් හදිිව මිලදී ග නී ට සවිල්ලා තිඟපන ථ ාග ත්මක මීට සලින් සවද්‍ාවත්මක ප්‍රමිතියට ගල් මඟුරු ථෙයලා න හ . ඒඟගාල්ලන්ව ලියාෙදිාචි රීම ඟද්‍ෝෂ ථහගතයි. ඔපතු ා ත යි සී ාථහිත ලාසා ඟසෝල් (පුේගලිස) ථ ාග භාර ස තිවරයා. ඔපතු ා ත යි ප්‍රතිෙත්මකති ය සාරණාවලදී වගරීව යුතු පුේගලයා. ඔපතු ා යටඟත්මක ත යි සී ාථහිත ලාසා ඟසෝල් (පුේගලිස) ථ ාග තිඟපන්ඟන්. ඔපතු ා ත යි සී ාථහිත ලාසා ඟසෝල් (පුේගලිස) ථ ාගඟම් ථභාෙති ෙත්මක සරන්ඟන්. එතඟසාට, ම ාතයාාශ ඟල්සම්වරයා හරහා ඔපතු ාට ඟම් ගල් මඟුරු මිලදී ග නී පිළිපඳ විශාල වගකී ක් තිඟපනවා. ඔපතු ා මද්‍ ස ා සරනවා ඟන්. ද්‍ න් ඔපතු ාඟගන් ඉල්ලා ිවටිනවා, ඔපතු ාඟේ ස ාඟේදී ඟහෝ ඟම් සාරණා ග න ෙ හ දිලි සරන්න රීයලා. ද්‍න්ඟන් න හ , මද්‍ ඔපතු ා ඉල්ලා මථ ඟවයිද්‍ රීයලා. ඔපතු ා ඟහට ඉල්ලා මථ ඟවන්න පුළුවන්. ද්‍න්ඟන් න හ , රජඟව විගණසාධිෙතිවරයා ඟම් වාඟේ ථ වාධීන වාථිකතාවක් ඉදිරිෙත්මක සරලා තිඟපන මවථ ාවස, ප්‍රජාතන්රවාද්‍ය තුළ ථා ානයඟයන් ලේජා පයක් තිඟපනවා නම් ඔපතු ා ඟ ාන වාඟේ තීරණයක් ගනීද්‍ රීයලා. ඟ ාසද්‍, ඟ ඟතක් ිවදු ඟවලා තිඟපන ක්‍රියාද්‍ා ය පරෙතළයි.

ඟ ඟතක් සල් රීේඟේ ඟම් ප්‍රථම්ොද්‍නය හරි රීයලා ඟන්. එතඟසාට ඟම් Trident Chemphar Limited රීයන ්යතනය ලියාෙදිාචි ඟනාවී තිබියදී, ඟටන්ඩරයට මවසාශය දීලා තිඟපනවා. ඒස ව රැදියි. ඒ වාඟේ ඟද්‍ව නි හදිිව මිලදී ග නී ථඳහා වූ ථ ාග ට සුදුසුසම් න හ . ඒසත්මක ව රැදියි. මපි ඟනාඟවයි ඟම් රීයන්ඟන්, ජනරජඟව විගණසාධිෙතිවරයා. එතඟසාට, ඒ ක්‍රියාද්‍ා ඟව ථම්ූථිකණ වගකී භාර, ඒ පිළිපඳ ස බින අ ණ්ඩලයට නිථිකඟේශ ඉදිරිෙත්මක සරපු, ස බින අ ණ්ඩලයට ස බින අ ෙිසා ඉදිරිෙත්මක සරපු ස තිවරයා ඔප. ඟම් විධියට , පාල ඟපඟහත්මක මරන් ්පු ඟසඟහළිය රුලක්ව ල්ල ස බින අ ණ්ඩලයට ව රදි ඟතාරතුරු ඉදිරිෙත්මක රීම , ස බින අ ණ්ඩලය ඟනා ෙ ය වී , ඒ වාඟේ ස බින අ ණ්ඩලය ඟනා ෙ ය වී නිථා රජයට ඟවච්චච ොඩුව ථම්පන්ධඟයන් දූෂණය න ති වරද්‍ට ඔණුට විරුේධව මද්‍ හාධිසරණඟව ඟචෝද්‍නා ඟගානු සරලා තිඟපනවා. එතඟසාට ඔපතු ාත්මක සරලා තිඟපන්ඟන් පාල ගල් මඟුරු මිලදී ග නී . ඔපතු ාඟගන් ඟම් පිළිපඳව මහනවා, ඔපතු ා උත්මකතර ඟද්‍න්න. ඟම් විඟශ ෂ හදිිව ප්‍රශ නයක්. ඔපතු ා ඉල්ලා මථ වුණත්මක ඟනාවුණත්මක ඒස ඟවන ස ාවක්. නමුත්මක ඟම් Taranjot Resources (Pvt.) Limited නියමිත සුදුසුසම් ථම්ූථිකණ සරලා න හ යි රීයලා විගණසාධිෙතිවරයාඟේ වාථිකතාඟේ, ඟම් ්ණ්ඩුව විිවන් ඊඟව ථභාගත සරපු වාථිකතාඟේ රීයලා තිඟපනඟසාට, ඟම් සති ඟවලා තිඟපන තත්මකත්මකවය තුළ එ ථ ාග ඉදිරිඟවදී රටට ගල් මඟුරු ථෙයනවාද්‍, න ේද්‍? එඟහ ථෙයන්ඟන් න ත්මකනම් ගන්නා ක්‍රියා ාථිකග ඟ ානවාද්‍? ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, එඟහ ථ ෙයුඟේ න ත්මකනම් ප්‍රශ නයක් තිඟපනවා. රටට ගල් මඟුරු න ති ඟවලා ඟම් පලාගාරත්මක ක්‍රියාත්මක ස වී නතර ඟවනවා. ඟම් රඟ අ පලශක්තිය පිළිපඳ ග ුලරු මථිකුණද්‍යක් තු ඟවනවා, ඒසයි ප්‍රශ නය. ස තිතු ා තනතුඟථික හිටියත්මක, න තත්මක, ඟම් රඟ අ පලශක්තිය පිළිපඳ ග ටලුවක් තිඟපනවා. ඒ නිථා ඔපතු ා සරුණාසරලා උත්මකතර ඟද්‍න්න, Taranjot Resources (Pvt.) Limited ථ ෙ තිඟපන ගිවිසුඟම් මනාගතය ඟ ාසක්ද්‍? හදිිව මිලදී ග නීම් පිළිපඳ ඟම් තත්මකත්මකවය තුළ රජඟව ප්‍රතිෙත්මකතිය ඟ ාසක්ද්‍? ඔපතු ාට උත්මකතර ඟද්‍න්න ප රි නම්, ඟම් ස ා සරන ඕන රජඟව වගරීව යුතු ස තිවරඟයකුට උත්මකතර ඟද්‍න්න පුළුවන්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කු ාර ජයඟසාඩි ස තිතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 13ස සාලයක් තිඟපනවා.

[ම.භා. 3.56] ගුණ කුොත ජයප්‍රකාඩි ෙතතා (බලශ්ේති අොතයුරො) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඉරානය, ඊ‍රායලය ථහ සඟ රිසාව මතර ෙවතින යුද්‍ ය තත්මකත්මකවය නිථා ඟලෝසඟව රටවල් දුපලද්‍, ප්‍රපලද්‍ රීයන ථාධසය ඟනාථලසා ද්‍ ඩි ඟලථ පීඩාවට ෙත්මක වී සති පව මපි හ ඟ ෝ ද්‍න්නවා. එහිදී විඟශ ෂඟයන් ඟලෝසය පුරා පලශක්ති මථිකුණද්‍යක් හටඟගන තිඟපන මතර, එය ඉතා ද්‍රු ආ ඟලථ රටවල ්ථිකයසයට, ජනයාඟේ එදිඟනද්‍ා සටයුතුවලට ද්‍ ඩි පලෙ ක් සති සරලා තිඟපනවා. ඟ තත්මකත්මකවය ට ප්‍රධාන ඟහ තුව වුඟණ් ඛ්‍නිජ ඟතල් ඌනතාවක් ඟනාව ඛ්‍නිජ ඟතල් නිෙද්‍වන සථික ාන්තවලට, ඒවා න ේගත සරන වරායවලට, ඒ න ේ ග න් සරන ාථිකගවලට, ඒ න ේවලට සති වන ප්‍රහාර. ඒස දිගින් දිගට තව ත්මක ිවදු ඟවමින් ෙවතිනවා. විඟශ ෂඟයන් ශ්‍රී ලාසාවට ඟපාර ඟතල් ථෙයන සලාෙය ඟ මථිකුණද්‍යට මුණුණ දීලා තිඟපනවා. ඟ ාසද්‍, ලාසාව

349 350

2026 මඟේල් 08

පිරිෙහදු සරන ලද්‍ ඩීථල්, ඟෙට්‍රල් සතුළු මඟනකුත්මක ඛ්‍නිජ ඟතල් ව ඩිපුර ථෙයා ගන්ඟන් ිවාගේපුරුව, ඟල්ිවයාව, ඉන්දියාව වාඟේ රටවලින්. ඟපාර ඟතල් ත යි ඟගාඩක් ඟවලාවට මරාබිසරඟව ඉහළ ඟසාටිවන් ථෙයා ගන්ඟන්. සත්මකතට ඒස ද්‍ ඩි ඟලථ පලො තිඟපනවා, මඟේ පිරිෙහදුඟේ නිෂ ොද්‍න සටයුතුවලට. ඟ ාසද්‍, ලාසාඟේ ථපුගථ සන්ද්‍ ඟතල් පිරිෙහදුව රීයන්ඟන් මෙට විශාල ඉතිරියක් ලපා ඟද්‍න සථික ාන්තයක්. එහි පිරිෙහදු සරන ඩීථල්, ඟෙට්‍රල් වාඟේ ලාසා ව පුරා ඟපද්‍ා හරින භූමි ඟතල් ිවයයට 100ක් එහි නිෂ ොද්‍න. ඒ නිෂ ොද්‍න හරහා මෙට මඟේ ඟවඟළඳ ඟොඟළ ිවල්ලර මිල ොලනය සරන්න ෙහසු ඟවලා තිඟපනවා. ඒසට පාධා රීහිෙයක් ෙ මි ආනා. විඟශ ෂඟයන් මපි ගිවිසුම්ගත න ේ ඟතාග ලපා ග නීඟම්ත්මක ප්‍ර ාද්‍යක් සති වුණා. ඟ ාසද්‍, න ේ ග නාග නය restrict ඟවලා තිඟපන නිථා. එත නදී ඟපාර ඟතල් තිුණණත්මක, ඟපාර ඟතල් මිලටත්මක ව ඩිය න ේවලට මද්‍ාළ marine insurance, ඒ වාඟේ න ේ භාණ්ඩවලට මද්‍ාළ insurance ථ හර ඟවලාවට මය සරන්ඟන් න හ . නමුත්මක, ඒවාඟව ගාථ තු විශාල ඟලථ ඉහළ ඟගාථ තිඟපනවා. ඒස ත ත යි න ේ ථෙයා ග නීඟම් පාධාව සති ඟවලා තිඟපන්ඟන්. මපි ථ ෙ agreement ගහලා තිඟපන ථ ෙයුම්සරුවන් ෙවා ඟගාඩක් ඟවලාවට එ පාධාවට ලක් ඟවලා තිඟපනවා.

මපි හ ඟ ෝ ද්‍න්නවා, විඟශ ෂඟයන් යුේධඟව ප්‍රධාන ොථිකශ වයක් වන සඟ රිසාවටත්මක ඟම් පලෙ ද්‍ ඩි ඟලථ පලො තිඟපන පව. ඒඟගාල්ලන්ට ඟතල් තිඟපනවා, න ේ තිඟපනවා, ත න්ඟේ insurance companies තිඟපනවා, ඟඩාලථික තිඟපනවා. ඒ හ ඟද්‍ය තිබිලාත්මක ඒ ඟගාල්ලන්ටත්මක ඟතල් ප්‍රවාහනය සරලා ත න්ඟේ රටට ථෙයා ග නීඟම් ඟලාකු ග ටලුවක් තිඟපනවා. ඟ ාසද්‍ ස නඩාව, ථවුදි මරාබිය ව නි ඟතල් තිඟපන රටවල් ෙවා ඟතල් මිල ව ඩි රීමඟම් සටයුතුවල දිගින් දිගට නිරත වු ආ නිථා.

ද්‍ න් මඟේ රඟ අ තිඟපන තත්මකත්මකවය ඟෙර වථරවල වාඟේ ඟනාඟවයි. ඒ වථරවල රට උලා සාපු නිථා ඟඩාලථික න ති ඟවලා මෙට ඟතල් න ති වුණාට, ඒ වනඟසාට ඟලෝසඟව හ ත න ඟතල් තිුණණා. ඟතල් ප්‍රවාහනය සරන්න ග නාග න ෙහසුසම්, ඒ රීයන්ඟන් සති ඟවන්න ප්‍රවාහන ෙහසුසම් තිුණණා. එඟහ තත්මකත්මකවයක් තිබිලාත්මක මෙට ඟතල් න තිව තිුණණා. වථිකත ාන තත්මකත්මකවය තුළ ජනතාව ග න හිතන, රඟ අ සථික ාන්ත ග න හිතන, ජනතාවඟේ එදිඟනද්‍ා සටයුතු වාඟේ ්ථිකයසඟව ඟනානවතින ක්‍රියාසාමත්මකවය ග න ඟපාඟහා ද්‍ ඩිව මවධානඟයන් ිවටින ්ණ්ඩුවක් විධියට, රජයක් විධියට ඒවා ඒ ්සාරඟයන් ෙවත්මකවාඟගන ය ඟම් ද්‍ ඩි වුව නාව ත මෙට යම් යම් සටයුතුවලට එළඟඹන්න ිවදු වුණා.

එත නදි රජය විධියට මෙට තිුණ ආ ප්‍රමුඛ්‍ත මරමුණක් ත යි, මවශය ප්‍ර ාණයට, මවශය ඟවලාවට මවශයතාව මනුව හ ඟ ෝට ඟතල් ථෙයන එස. එහිදී ථ හර ඟවලාවට මෙට මිල ග න ිවතන්න ඟනාහ රී වුණා. ඟ ාසද්‍, ඟතල් ථ ෙයී ඟසාඟහා හරි සළ යුතුයි රීයන ථ ාවරඟව ත යි ්ණ්ඩුව විධියට මපි ිවටිඟව. මපි ඒසට විවිධ ක්‍රියා ාථිකග, විවිධ උෙක්‍ර , උොය ාථිකග මනුග නය සළා.

විඟශ ෂඟයන් රීයන්න ඕන , ඟේ ම ාතයාාශය, ලාසා ඛ්‍නිජ ඟතල් නීතිගත ථාථ ාව, CPSTL, ඒවාඟව ඉහළ ොලන මධිසාරිය සතුළු ඟථ වසයිනුත්මක ඒ ථඳහා ඟලාකු ස ෙ රීම ක් සළ පව. ඔවුන් ඟම් ඟවනුඟවන් දිවා ෑ ඟනාපලා ඟවඟහථ ඟවලා ව ඩ සළා. මපි හ තිථ ඟථ ප ලුඟේ, මනවශය විධියට ගපඩා රීමම්වලට ය රීන් ඟතාරව ජනතාවට මවශය ප්‍ර ාණය ට ඟතල් ථ ෙයී ටයි. එතඟසාට ජන ජීවිත ථාථික සව ෙවත්මකවාඟගන යන්නත්මක පුළුවන් වනවා, ්ථිකයසයත්මක ඟහාඳින් ක්‍රියාත්මක ස වනවා. ඒ විධියට රඟ අ ථා ානය ජන ජීවිත ය ා තත්මකත්මකවඟයන් ෙවත්මකවාඟගන යන්න ත යි මපි උත්මකථාහ සඟළ . නමුත්මක ඒ ථඳහා වූ ක්‍ර ඟේද්‍ හඳුන්වා ඟද්‍න්න සලින් ණුෙක් ජනතාව මනියත බියක් සති සර ගත්මකතා, මපි ඟතල් තිඟපනවා රීයලා ඟසාච්චචර රීේවත්මක. මපි ඟපාරු රීයනවාද්‍, න ේද්‍

රීයන එස ජනතාවට ඟත්මකරුම් ගන්න පුළුවන්, ඟ ත න විෙක්ෂඟව න්ීවරුන් ඟ ානවා රීේවත්මක. මපි ාථිකතු ාථය ්රම්භඟවදීත්මක රීේවා, ඟතල් තිඟපනවා රීයලා. ඟ ාසද්‍, ඟම් මථිකුණද්‍ය ෙටන් ගන්නඟසාටත්මක මෙට මඟේල් ාථය වනතුරු ඟතල් ති ුණණා. ඒ නිථා මපි රීේවා, භය ඟවන්න ඟද්‍යක් න හ රීයලා. මපි තව ත්මක ඒස රීයනවා. මපි ද්‍ නටත්මක ඒ ථ ාවරඟව ඉන්නවා. ඒ මවශයතාව සුරැරීව තපා ගන්න, ඒස නඩත්මකතු සරන්න මවශය සටයුතු මපි ඟයාද්‍ා තිඟපනවා. මපි ්ණ්ඩුව විධියට ඒස රීයනවා විතරක් ඟනාඟවයි, ඒ ඟවනුඟවන් ව ඩත්මක සරනවා.

මපි ලිලිසව QR code එස හඳුන්වා ඟද්‍න්න සටයුතු සළා. ඒස මපි ඉරිද්‍ා ද්‍වථස ක්‍රියාත්මක ස සඟළ databaseවල තාක්ෂයස ප්‍රශ න තුවනවා රීයලා ද්‍ නඟගනයි. ඟ ාසද්‍, ඟ ය ඉරිද්‍ා ද්‍වථස ක්‍රියාත්මක ස රීම නිථා ජනතාවට - customersලාට - ිවදු වන හානිය මඩු නිථා. ඒ නිථා මපි ඒස ඒ විධියට ක්‍රියාත්මක ස සළා. QR code එස ෙටන් ගන්න සලින් රඟ අ ඟතල් ෙරිඟභෝජනඟව ථා ානය ප්‍ර ාණයක් තිුණණා. ඒ මනුව ද්‍වථසට ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 4,880ස average එසක් ත යි තිුණඟණ්. ඔක්ඟ අන් 92 ඟෙට්‍රල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 4,045ස average එසස යන්ඟන්. ථා ානයඟයන් Lanka Super Diesel ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 176ක්, ඔක්ඟ අන් 95 ඟෙට්‍රල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 231ක් ථහ භූමිඟතල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 394ක් විධියට ත යි ද්‍වථස average එස සත්මකතට තිුණඟණ්. හ ප යි, QR code එස හඳුන්වා ඟද්‍න්න සලින්, ඒ රීයන්ඟන් යුේධය ්රම්භයත්මක එක්ස ඔක්ඟ අන් 92 ඟෙට්‍රල් නිකුත්මක රීමඟම් - issuance එඟක් - ප්‍රතිශතය 123ක් ද්‍ක්වා ව ඩි වුණා. ඩීථල් ිවයයට 138ක් ද්‍ක්වා ව ඩි වුණා. Super Diesel ිවයයට 158ක්, ඔක්ඟ අන් 95 ඟෙට්‍රල් ිවයයට 148ක්, භූමිඟතල් ිවයයට 163ක් ද්‍ක්වා ව ඩි වුණා. ඒ රීයන්ඟන්, ඉල්ලු ව ඩි වුණා. ඒඟසන් ඟත්මකරුම්ගන්න පුළුවන් වන්ඟන්, හ ඟ ෝ ගඩපා රීමඟම් උෙක්‍ර වලට ඟයාමු ඟවලා තිඟපනවා රීයන එසයි.

මපි QR code එස හඳුන්වා දුන්නා. ඊට ෙථ ඟථ ඔත්මකඟත්මක-ඉර අඟ අ ක්‍ර ය හඳුන්වා දුන්නා. ඒ මනුව මපි ඟනාසඩවා හ පිරවුම්හලසට ඟතල් ථ ෙයු ඟනාමඩුව ලපා ඟද්‍නවා. ද්‍ න් ඟෙෝලිම් න හ . ඒ රීයන්ඟන්, තත්මකත්මකවය ද්‍ න් normalize ඟවලා තිඟපනවා රීයන එසයි. ඒ රීයන්ඟන්, 123ක්ව තිුණ ආ ඔක්ඟ අන් 92 ඟෙට්‍රල් ප්‍රතිශතය - percentage එස - 102 ද්‍ක්වා ද්‍ න් මඩුඟවලා තිඟපනවා. ඩීථල් ිවයයට 103යි. සුෙථික ඩීථල් ිවයයට 100යි. ෙරණ ගණනට සවිල්ලා තිඟපනවා. ඔක්ඟ අන් 95 ඟෙට්‍රල් ිවයයට 100යි. ෙරණ ගණනට සවිල්ලා තිඟපනවා. භූමිඟතල් ිවයයට 106යි. ඒස ත යි මඟේ රජය ඟම් සටයුතු නිිව ඟලථ සළ නාසරණය රීමඟම් ප්‍රතිලලය. ද්‍ න් සාටවත්මක ඟතල්වල හිෙයක් න හ . ද්‍ න් ඟෙෝලිම් න හ , ඟතල් තිඟපනවා. ඒ මනුව මපි ාථයක් සතුළත ඟම් රට ය ා තත්මකත්මකවයට ෙත්මක සරලා තිඟපනවා. ථ හර ඟවලාවට ඟ ත න ප්‍රසාශ වුණා, ාථයක් ගත වුඟණ්ත්මක න හ , රට සඩාඟගන ව ටිලා රීයලා.

ඟම් ථාඛ්‍යාඟල්ඛ්‍න ප ලුවා සත්මකතට ඟත්මකරුම් ගන්න පුළුවන්, මපි ඒස ඟසාච්චචර ථා සාමීව, ජනතාවට මවශය ප්‍ර ාණයට, මවශය විධියට ලපා ඟද්‍න්න මවශය සටයුතු සළ නාසරණය සළාද්‍ රීයලා. විඟශ ෂඟයන් සථික ාන්තවලට මවශය ඉන්ධන ප්‍ර ාණය ථෙයන්න මපි යම් යම් ක්‍රියා ාථිකග ගත්මකතා. ලාසා ඛ්‍නිජ ඟතල් නීතිගත ථාථ ාව විිවන් සථික ාන්ත ක්ඟෂ රයට ඟම් ද්‍ක්වා ථෙයා තිඟපනවා, ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 5,132ක්. ඒ රීයන්ඟන්, ිවයයට 86ක් ෙ ණ. ඒ, Lanka IOC එස ිවයයට 9ක් ථහ Sinopec එස ිවයයට 5ක් විධියට. ඒ වාඟේ සථික ාන්ත ථඳහා මවශය fuel oil ිවයයට 100ක් ලාසා ඛ්‍නිජ ඟතල් නීතිගත ථාථ ාව - CPC - විිවන් ථෙයා තිඟපනවා. ඒ, ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 1,029ක්.

ඒ වාඟේ රීයන්න ඕන , මද්‍ වන විට තිඟපන තත්මකත්මකවයත්මක. ද්‍ නට මෙ ළෙ තිඟපනවා, ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 59,373ක් ථහ ඔක්ඟ අන් 92 ඟෙට්‍රල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 97,783ක්. ල බී ට සති ඟතාග විධියට ගත්මකඟතාත්මක, ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 203,000ක් ථහ

351 352

ොථිකලිඟම්න්තුව

ඔක්ඟ අන් 92 ඟෙට්‍රල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් එක්ලක්ෂ ද්‍හහත්මකද්‍හථ ගණනක් තිඟපනවා. මඟනක් ඒවාත්මක ඒ විධියට තිඟපනවා. ලද්‍නිස මවශයතාව මනුව ගත්මකඟතාත්මක, ජූනි ාථඟව මුල් ථතිය ද්‍ක්වා ද්‍ නට ඟතාග ථ ෙයු ථහතිස සරලා තිඟපනවා. ඒ වාඟේ ඟම් ාථඟව 16ව නි ද්‍ා ථහ 21ව නි ද්‍ා තවත්මක ඟතල් ඟටන්ඩථික ඟද්‍සක් විවෘත රීම ට තිඟපනවා. ඒ මනුව මපි ඟම් ථම්පන්ධව සටයුතු සරනවා.

ඟම් වනඟසාට න වරීන් ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 37,300ස ඟතාගයක් ඟගාඩපාමින් ෙවතිනවා. තව සුෙථික ඩීථල් 5,000ස ඟතාගයක් තිඟපනවා. Jet A-1 ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 35,000කුත්මක ඟගාඩපාමින් ෙවතිනවා. තව න වක් සවිල්ලා තිඟපනවා. ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 37,300ක් ඟගාඩප ට නියමිතව තිඟපනවා. ඊට ම තරව ඟම් ාථඟව 18, 19 වනඟසාට ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 20,000ක්, 12, 13 වනඟසාට fuel oil ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 30,000ක්, 16, 17 වනඟසාට ඔක්ඟ අන් 92 ඟෙට්‍රල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 35,300ක්, 18, 19 වනඟසාට ඔක්ඟ අන් 92 ඟෙට්‍රල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 20,000ක් හා ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 20,000ක්, 21, 22 වනඟසාට ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 20,000ක්, ඔක්ඟ අන් 95 ඟෙට්‍රල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 3,000ක් ථහ ඔක්ඟ අන් 92 ඟෙට්‍රල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 17,000ක්, 24, 25 වනඟසාට ඩීථල් ඟ ට්‍රික් ඟටාන් 37,300ක් වශඟයන් ඟතාග ල බී ට, ඟගාඩ ප ට, ඟපද්‍ා හ ම ට මවශය සටයුතු මපි සරඟගන යනවා.

සත්මකතට වගරීව යුතු රජයක් විධියට මපි ජනතාවඟේ මවශයතා හරියට ඟත්මකරුම් ගනිමින් මවථ ානුූලලව සටයුතු සරනවා. මිල ව ඩි රීමඟම්දී වුණත්මක ජනතාවඟේ පර මව සරමින් ඩීථල් ලීටරයක් ථඳහා රුපියල් 100ස ථහනාධාරයක් රජය විිවන් ඟගවා තිඟපනවා. ඒස මපි ඉදිරියටත්මක සරනවා. මපි මඟේල් ාථයට මද්‍ාළව ඉන්ධන මිල ව ඩි සඟළ න හ . මපි පුළුවන් තරම් පලන්ඟන් ජනතාවඟේ පර මඩු සරන්නයි. ඒ විධියට මපි ඟම් සාථිකයය සළ නාසරණය සරමින් ජනතාවට පරක් ද්‍ ඟනන-ඟනාද්‍ ඟනන විධියට සටයුතු සරනවා. මද්‍ ොරට ගිහිල්ලා පලන්න ඔය හ ඟ ෝට ඟෙඟනනවා සති, හා ාථිකගඟව ඟවනද්‍ා වාඟේ වාහන ධාවනය වන පව. රීිව මඩුවක් න හ . ඒ විධියට මපි මවුරුදු සාලඟවදීත්මක ජනතාවට මවශය ථහන ලපා ඟද්‍නවා. ජනාධිෙතිතු ා ඊඟව ප්‍රසාශ සළා වාඟේ මවශය ථහන ලපා ඟද්‍මින්, ජන ජීවිත ය ා තත්මකත්මකවයට ෙත්මක සරමින්, රඟ අ ්ථිකයසය සඩා ඟනාව ඟටන තත්මකත්මකවඟයන් ෙවත්මකවා ඟගන යමින්, ජනතාවට ථහන ලපා දීඟම් සාථිකයයස ඟයඟද්‍න පව න වතත්මක ප්‍රසාශ සරමින් නිහඬ ඟවනවා.

ඟපාඟහා ථ තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ பக. காதர் மஸ்தான் அவர்கள்! உங்களுக்கு 7 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 4.10] ගුණ ප්‍රේ. කාදර් ෙසනතාන් ෙතතා (மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, இந்த அரசாங்கத்தின் தசயற்பாடுகள் பாராட்டக்கூடியகவயாக இருக்கின்றை. குறிப்பாக, பநற்று பாராளுமன்றத்தில் மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் அறிவித்த நிவாரணக்

தகாடுப்பைவுகள் உண்கமயிபலபய வரபவற்கக்கூடியகவ. எமது மன்ைார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற மீைவர்கள் மற்றும் பின்தங்கிய குடும்பங்களுக்கும் இந்த நிவாரணங்கள் கிகடக்கின்றை. இது பாராட்டக்கூடிய விடயமாகும். இந்தக் காலகட்டத்திலும் மக்களுகடய பதகவ ககளக் கண்டறிந்து, இவ்வாறாை தசயற்பாடுககள மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் முன்தைடுப்பது வரபவற்கக் கூடியதும் பாராட்டத்தக்கதும் ஆகும்.

கடந்த காலங்களில் சில பிரச்சிகைகளுக்குத் தீர்வு கிகடப்பதில் மிகுந்த காலதாமதம் நிலவியது. தற்பபாகதய அரசாங்கத்தில் அவ்வாறாை நிகலகமகள் இல்லாமல் இருப்பது பாராட்டத்தக்கது. பநற்கறய திைம் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகைக் குழுக் கூட்டம் நகடதபற்றது. அதில் நாங்கள் கடந்த காலங்களில் அகடயாளப்படுத்திய சில விடயங்ககள முன்கவத்பதாம். குறிப்பாக, மன்ைார் மாவட்டத்திலுள்ள முசலி DS Divisionஇல் இருக்கின்ற முள்ளிக்குளம் காணி விடுவிப்பு சம்பந்தமாகவும், சிலாவத்துகறயில் கடற்பகடயிைர் தபாது மக்களுகடய காணிககளப் பிடித்துகவத்திருப்பதால் அங்குள்ள மக்கள் பாாிய அதசௌகாியங்களுக்கு முகங்தகாடுப்பது சம்பந்த மாகவும், சிலாவத்துகற நகரத்தில் பிடித்துகவத்துள்ள கிட்டத்தட்ட 28 ஏக்கர் காணிகய விடுவிப்பது சம்பந்தமாகவும், முள்ளிக்குளத்தில் பிடித்துகவத்துள்ள 1,013 ஏக்கர் காணிகய விடுவிப்பது சம்பந்தமாகவும் முன்கவத்பதாம். அப்பபாது மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் உடைடியாக சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகளிடம், அடுத்த meetingக்கு முன்ைர் maximum எவ்வளவு காணிககள விடுவிக்க முடியும் என்பகதச் தசால்லுமாறு பகட்டுக் தகாண்டார். "சிலாவத்துகறப் பகுதியில் எவ்வளபவா அரச காணிகள் இருக்கின்றை. அதைால், சிலாவத்துகற நகரத்தில் இருக்கின்ற campஐ அதில் ஓாிடத்துக்கு மாற்றிவிட்டு, அந்த 28 ஏக்கர் காணிகய மக்களுக்குக் தகாடுங்கள்!” என்ற பகாாிக்கக அப்பபாது என்ைால் முன்கவக்கப்பட்டது. இதகைச் சாதகமாகப் பாிசீலிப்பதாக மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் கூறிைார். ஏற்தகைபவ, பலமுகற ககதக்கப்பட்டிருக்கின்ற இலவன் குளம் வீதி ததாடர்பாகவும் நான் அவருக்கு அழகாக எடுத்துக் கூறிபைன்.

புத்தளத்தில் நடத்தப்பட்ட அைர்த்தம் சம்பந்தமாை special DCCஇன்பபாது, ஓர் அதிகாாியால் சைாதிபதி அவர்கள் பிகழயாக வழிநடத்தப்பட்டார். அதாவது, 1980ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு புத்தளம் - இலவன்குளம் - மறிச்சுக்கட்டி வீதியினூடாக எந்தவிதமாை பபாக்குவரத்தும் - தைியார் பபாக்குவரத்பதா, தபாதுப் பபாக்குவரத்பதா - நகடதபற வில்கலதயை அவர் குறிப்பிட்டார். ஆைால், 2018 யூன் வகர அவ்வீதி ஊடாகப் பபாக்குவரத்து நகடதபற்றிருக் கிறது. அதற்குப் பிறகுதான் அது நிறுத்தப்பட்டு இருக்கிறது. கடந்த காலங்களில் நான் இவ்வீதி ததாடர்பில் பகட்ட பகள்விகள் மற்றும் ககதத்த விடயங்ககள அவாிடம் குறிப்பிட்படன். நீதிமன்றத்தில் Department of Forest Conservationஆைது இந்த வீதிகய தபாதுமக்களின் பாவகைக்கு விடமாட்படாம் என்று தசன்ைவுடன், அங்கிருந்த ஏகைய பிரதிவாதிகளும் அதற்குாிய ஆதரகவத் ததாிவித்த தைால்தான் - settlementக்கு வந்ததைால்தான் - இந்த நிகலகம ஏற்பட்டபத ஒழிய, இவ்வீதி ததாடர்பில் நீதிமன்றத் தீர்ப்தபான்று வழங்கப் படவில்கல என்று தசான்ைபபாது, சைாதிபதி அவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிககள அகழத்து அவர்கள் முன்ைிகலயில் விகரவாக உாிய நடவடிக்ககககள எடுப்பதாகக் கூறிைார். அதற்காக மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்களுக்கு எைது நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

353 354

[ගරු කු ාර ජයඟසාඩි හතා]

2026 මඟේල් 08

இன்று இலங்ககயின் எாிதபாருள் விநிபயாகத்தில் 40 சதவீதத்கத தைியார் கம்பைிகள் பமற்தகாள்கின்றை. அவற்றுக்கு மாைியத்கத வழங்கி, எாிதபாருளின் விகலகள் அதிகாிக்காத வககயில் அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றது. உண்கமயிபல இது வரபவற்கத்தக்க விடயம்தான். குறிப்பாக, மாைியம் வழங்குகின்ற விடயம் சம்பந்தமாக ஒரு விடயத்கதக் கூற பவண்டும். எமது பகுதிகளில் பாாியளவிலாை விவசாயிகள் இருக்கிறார்கள். அபதபபால, அங்கு பல ககத்ததாழிற்சாகலகள் இருக்கின்றை. அந்தக் ககத்ததாழிலாளர்களுக்கும் பாாிய பிரச்சிகைகள் இருக்கின்றை. அவர்களுக்கு எாிதபாருள் மாைியம் வழங்குவது சம்பந்தமாக சைாதிபதி அவர்களால் ஒன்றும் கூறப் படவில்கல. அபதபவகள, மின் கட்டணமும் கூடியிருக்கிறது. ஆகபவ, அதற்குாிய மாைியத்கதயும் தகாடுப்பதற்காை ஏற்பாடுககளச் தசய்ய பவண்டும்.

பமலும், எதிர்வரும் சித்திகரப் புதுவருட காலத்தில் உத்தரவாத விகலயில் தபாருட்கள் கிகடப்பதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்ய பவண்டும். ஏதைன்றால், அசாதாரண நிகலயில் தபாருட்களின் விகலகள் கூடிவிட்டால் பின்ைர் விகலக் குகறப்புச் தசய்யமாட்டார்கள். இந்த நிகலகம கடந்த காலங்களில் இருந்தது. அந்த வககயில், இப்படியாை சந்தர்ப்பங்களில் அரசாங்கம் கண்காணிப்புக் குழுதவான்கற அகமத்து ஏற்தகைபவ இருந்த விகலகயப் பபணிச் தசல்வதற்குாிய ஏற்பாடுககளயும் தசய்ய பவண்டும். குறிப்பாகச் தசால்வததன்றால், கீாி சம்பாவின் தநல் விகலக்கும் அாிசி விற்கின்ற விகலக்கும் சம்பந்தபமயில்லாமல் இருக்கின்றது. இதகைப் பார்க்கும்பபாது, அாிசி ஆகல கவத்திருக்கின்ற ஒரு சிலரது நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் ஆதாிப்பதுபபால் ததாிகின்றது. அந்த நிகலகமகய உடைடியாக மாற்ற பவண்டும்.

அடுத்ததாக, மத்திய கிழக்கு நிகலவரம் பற்றி தசால்ல பவண்டும். ஈராகை ஒபர இரவில் அடித்து முடித்துவிடுவதாக அதமாிக்க நாட்டு சைாதிபதி தசால்கிறார். அவ்வாறாை கபத்தியக்கார சைாதிபதி ஒருவர் இருக்கின்றார். ககடசியில் ஈரான் முன்கவத்த நிபந்தகைக்குக் கட்டுப்பட்டு அகத ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய நிகலகமக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளார். அந்த அடிப்பகடயில், தற்காலிக யுத்த நிறுத்ததமான்று தசய்யப்பட்டுள்ளது. அதன் காரணமாக பநற்று 110 தடாலர் என்றிருந்த ஒரு பீப்பாய் மசகு எண்தணயின் விகல இன்று 95 தடாலர்! யுத்தம் ஆரம்பிக்கும்தபாழுது அது 72 தடாலராக இருந்தது. நான் நிகைக்கிபறன், இன்னும் ஒருசில நாட்களில் அந்த விகலக்கு அது வந்துவிடும். அதைால் உடைடியாக முன்ைர் இருந்த விகலக்கு மக்களுக்கு எாிதபாருள் கிகடக்கக்கூடிய ஏற்பாடுககள அரசாங்கம் விகரவாகச் தசய்ய பவண்டுதமைக் பகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

நான் கடந்த மாத அமர்வின்பபாது தசான்ைதுபபால, எவ்வாறு அதமாிக்காபவாடு பபசக்கூடிய நிகலகம ஈரானுக்கு இருக்கின்றபதா, அபதபபால் சவூதி அபரபியா, குகவத், பஹகரன், கத்தார் பபான்ற எந்ததந்த சபகாதர நாடுககள ஈரான் தாக்கியபதா, அந்த நாடுகபளாடும் ககதத்து இந்த நிகலகமகள் இைிபமல் வராமல் அன்ைிபயான்ைியமாகச் தசயற்படக்கூடிய ஒரு நிகலகமக்கு இவர்கள் வர பவண்டும். அதமாிக்கா, ஈராகைத் தாக்கியகத ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாததுபபால ஈரான் இந்த நாடுககளத் தாக்கியகதயும் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. அந்த வககயில், தபாதுவாை சமாதாைம் ஏற்பட பவண்டும்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கபள, உங்களுகடய பநரம் முடிவகடந்துவிட்டது.

ගුණ ප්‍රේ. කාදර් ෙසනතාන් ෙතතා (மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) எைக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

யுத்தத்கத நிறுத்தி சமாதாைத்கத ஏற்படுத்துவதற் காகத்தான் ஐ.நா. சகப இருக்கின்றது. இஸ்பரல் எவ்வளவு பமாசமாை தசயற்பாடுககள பமற்தகாள்கின்றது. அதற்தகதிராக ஐ.நா.வில் எந்தத் தீர்மாைம் எடுத்தாலும் அதமாிக்கா தைது veto அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தி பாதுகாப்புச் சகபயில் அகதத் பதாற்கடித்து வருகின்றது. இன்று இஸ்பரகல இவ்வாறாக வளர்த்து உலக யுத்ததமான்று ஏற்படக்கூடிய அளவுக்கு அதமாிக்கா தகாண்டுவந்து எல்பலாகரயும் சீரழிக்கின்றது. ஆகபவ, இஸ்பரலுக்கு நாங்கள் ஆதரவு ததாிவிக்காமல் கண்டைங்ககளத் ததாிவிக்க பவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

புதிதாக இைவாதங்கள் உருவாகுகின்றை. அதகை இந்த அரசாங்கம் மிகவும் கவைமாகக் ககயாள பவண்டும். ොථ කු ඉරිද්‍ා ප්‍රහාරය மூலம் ஒரு சமூகம் பாதிப்புக்குள்ளாகியது. அவர்கள் இலங்ககயிபல எவ்வளவு அன்ைிபயான்ைியமாக நடந்தார்கள். அவர்களுகடய வாழ்க்ககபய பகள்விக்குறியாக மாறியது. இப்பபாது அபத பிரச்சிகைகய கவத்து இைவாதத்கத உருவாக்கப் பார்க்கிறார்கள். அதற்குக் கடுகமயாை நடவடிக்கககள் எடுத்து, இைவாதம் ஏற்படாத வககயில் தடுக்க பவண்டுதமன்று நான் அரசாங்கத்கதக் பகட்டுக்தகாண்டு, நிகறவுதசய்கின்பறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்கள்! உங்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ள பநரம் 10 நிமிடங்கள்.

[பி.ப. 4.19]

ගුණ සුන්දතලිසගම් ප්‍රදී් ෙතතා (වැවිලි සත ප්‍රජා යටිතල පතසුකම් නිප්‍රයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் - தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, இன்று நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபாருளாதார நிகலகமகள் ததாடர்பாை இன்கறய இந்த ஒத்திகவப்பு விவாதத்திபல எங்களுகடய கருத்துககளக் கூற வாய்ப்பளித்ததற்கு முதலில் நன்றிகயக் கூறிக்தகாள்கின்பறன். எமது நாடு கடந்த 76 வருடங்களாக தபாருளாதாரத்தில் மாத்திரமல்ல, ககல, கலாசாரம் பபான்ற எல்லா விடயங்களிலும் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு நாடாகத்தான் காணப்பட்டது. 2024ஆம் ஆண்டு சைாதிபதித் பதர்தலிபல ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்ட பின்பு இந்த நாட்டிபல புதியபதார் அரசியல் கலாசாரத்கத நாங்கள் உருவாக்கியிருக்கின்பறாம்.

355 356

ොථිකලිඟම්න්තුව

கடந்த காலத்தில் எமது நாட்கட படுபாதாளத்துக்குள் தகாண்டுதசன்று, தபாருளாதாரத்கத முற்றுமுழுதாக அழித் திருந்தார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, நாட்டின் வளங்ககளக் குகறந்த விகலக்கு தவளிநாடுகளுக்கு விற்பகை தசய்தும் இருந்தார்கள். நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்த பின்பு, நாட்டில் ஊழகல இல்லாமல் தசய்து, பநர்கமயாை ஆட்சிமூலம் தபாருளாதாரத்கதப் படிப்படியாகக் கட்டிதயழுப்பிக்தகாண்டு வருகின்பறாம். முன்ைாள் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்கள், அகமச்சர்கள், சைாதிபதிகளுக்குக் தகாடுக்கப்பட்டிருந்த சலுககககள இரத்துச் தசய்து, மக்களுக்கு நன்கம பயக்கக்கூடிய பல சட்டங்ககள இயற்றி, மக்களுக்கு நன்கமககள வழங்கிக்தகாண்டு இருந்த பவகளயிபல, யாரும் எதிர்பாராதவண்ணம் தித்வா புயல் பாாிய பசதத்கத எமது நாட்டில் ஏற்படுத்தியது. மைகதாியத்கதக் தகாண்ட நாங்கள், துவண்டு பபாகாமல் ததாடர்ச்சியாக உத்பவகத்துடன் தசயற்பட்டு, இதுவகர எந்த அரசாங்கமும் வழங்காத நிவாரணங்ககள தித்வா புயலால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வழங்கிக்தகாண்டு இருக்கின்பறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, கடந்த காலங்களில் அைர்த்தத்தால் பாதிக்கப்படும் மகலயக மக்களுக்கு நிவாரணமாக அதிகபட்சம் 10,000 ரூபாபய வழங்கப்பட்டது. அதுவும் மாவட்ட தசயலாளாின் அனுமதியுடபை வழங்கப்பட்டது. ஆைால், இன்று நாங்கள் விபசட அகமச்சரகவ அனுமதியின் ஊடாக, தித்வா புயலால் பாதிக்கப்பட்ட மகலயக மக்களுக்கு வீடு கட்டுவதற்காக 50 இலட்சம் ரூபாய் வழங்குவதற்குத் தீர்மாைித்துள்பளாம் என்பகதக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன். இது மகலயகத்தில் ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ள மிகப் தபாியததாரு மாற்றமாகும்.

பதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் சம்பளத்கத உயர்த்த முடியாததைக் கூறிைார்கள். ஆைால், நாங்கள் அவர்களின் சம்பளத்கத உயர்த்தியிருக்கிபறாம். தித்வா புயலால் பாதிக்கப்பட்ட மகலயக மக்களுக்கு - பதாட்டத்தில் பவகலதசய்கின்ற ததாழிலாளர்களுக்கு - 10 பபச்சர்ஸ் காணியுடன் வீடுககள அகமப்பதற்காக 50 இலட்சம் ரூபாகய அரசாங்கம் வழங்க இருக்கிறது. பதாட்டத்தில் பவகல தசய்யாதவர்கள் தவளியில் காணிககளப் தபற்று, அந்த 50 இலட்சம் ரூபாயில் வீடுககளக் கட்டுவதற்கும் நாங்கள் அனுமதி வழங்கியிருக்கிபறாம். இை பாகுபாடு இன்றி நாட்டிலுள்ள அகைத்து மக்களுக்கும் பசகவ தசய்யக்கூடிய அரசாங்கம் எமது அரசாங்கம் என்பகத இன்று நாங்கள் நிரூபித்து இருக்கின்பறாம். அபிவிருத்திப் பணிகய எடுத்துக்தகாண்டால், இன்று நாங்கள் மகலயகத்தில் மூன்று வீட்டுத்திட்டங்ககள ஆரம்பித்திருக்கிபறாம். அகவயாவை: இந்திய வீட்டுத்திட்டம், இலங்கக அரசாங்கத்தின் நிதிமூலம் கட்டப்படுகின்ற வீட்டுத்திட்டம், அைர்த்த வீட்டுத்திட்டம். இந்த வீட்டுத் திட்டங்ககள மிக பவகமாக மகலயகப் பகுதிகளுக்குக் தகாண்டுதசன்று, அங்குள்ள மக்களுக்கு வீடுககள வழங்குவதற்கு நாங்கள் தீர்மாைித்து இருக்கின்பறாம்.

இன்று நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற நிகலகம உங்கள் அகைவருக்கும் ததாியும்! தித்வா புயல் என்பது, நாங்கள் யாரும் தகலயீடு தசய்ய முடியாத ஓர் இயற்கக அைர்த்தமாகும். அபதபபால், இன்று உலகப் தபாருளாதாரத் துக்குச் சவாலாக அகமந்திருப்பது வகளகுடா யுத்தமாகும். இன்று ஏற்பட்டுள்ள எாிதபாருள் விகல அதிகாிப்பு,

தபாருட்களின் விகலபயற்றம் என்பவற்றுக்கு எங்களுகடய அரசாங்கம் காரணமல்ல. உலகளவில் ஏற்பட்டுள்ள தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாகபவ எங்களுகடய தபாருளாதாரத்தில் சில மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவர பவண்டிய பதகவ எங்களுக்கு ஏற்பட்டது. எைினும், நாட்டு மக்ககளக் காப்பாற்றுவதற்காை நடவடிக்ககககள எங்களுகடய அரசாங்கமும் மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்களும் சிறப்பாக முன்தைடுத்து வருகின்றார்கள்.

மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்தாபல எதிர்க்கட்சியிைர் பயந்து நடுங்குகின்றார்கள். அவர் நாட்டு மக்களுக்கு என்ை சலுககககளக் தகாடுக்கப் பபாகிறாபரா, என்ை நன்கமககளச் தசய்யப்பபாகிறாபரா என்று பயந்து, இைவாதக் கருத்துககளக் கக்கிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். "அகமதியாை கடல் ஒருபபாதும் திறகமயாை மாலுமிகய உருவாக்குவதில்கல" என்று ஒரு தபான்தமாழி இருக்கிறது. ஒரு மாலுமி அகமதியாை கடலில் கப்பகலச் தசலுத்தி தைது இலக்கக அகடவது சாதகையல்ல. மாறாக, கடலில் புயல் வீசும் பநரத்திலும் அகலகள் அதிகமாக இருக்கும் பநரத்திலும் திகசகாட்டிகயப் பயன்படுத்தி சாியாை திகசகய பநாக்கி கப்பகலச் தசலுத்திச் தசல்பவன்தான் திறகமயாை மாலுமி! அந்த அடிப்பகடயில், எங்களுகடய நாட்டின் மாண்புமிகு சைாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் நாட்டில் எவ்விதமாை பாதிப்புகள் ஏற்பட்டாலும், அதற்கு முகங்தகாடுத்து, அதகைச் சாதுாியமாகக் ககயாண்டு, நாட்கடச் சிறப்பாை நிகலக்குக் தகாண்டுதசல்கின்ற ஒரு தகலவராகக் காணப்படுகின்றார். இவ்வாறாை ஒருவர் எமக்குக் கிகடத்திருப்பது, எமக்கு மாத்திரமல்ல முழு நாட்டுக்குபம நன்கம பயக்கும் ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. இன்று உலக நாடுகள் இவருகடய தசயற்பாட்கட தமச்சுகின்றை. பமலும், இன்று உலகளவில் பபசப்படுகின்ற தகலவராகவும் இவர் மாறியிருக்கின்றார்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, சற்றுமுன்ைர் இங்கு பபசிய எதிர்க்கட்சி உறுப்பிைர் ஒருவர், "මථ ව සු , වථ ව සු " என்று கூறிைார். அவர் பல நிறுவைங்களுக்கு உாிகமயாளர். ஏகழகள் ‘அஸ்தவசும’ தகாடுப்பைகவப் தபறுவகத அவர் கநயாண்டி தசய்கிறார். கடந்த காலத்தில் நாகபாம்கபக் காட்டி நாட்கட நாசம் தசய்தவர்களுக்கு இன்று எங்களுகடய ஆட்சிகயக் குகறதசால்வதற்கு எந்த அருககதயும் இல்கல என்பகத நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன். இன்று மாண்புமிகு சைாதிபதியின் நிவாரண அறிவிப்பின் ஊடாக, நாட்டில் வறுகமக் பகாட்டுக்குக்கீழ் இருக்கின்ற ‘அஸ்தவசும’ தபறுகின்ற குடும்பங்களுக்கு வழங்கப்பட்டு வந்த 10,000 ரூபாய் தகாடுப்பைவு 15,000 ரூபாயாக உயர்த்தப்பட்டு இருக்கிறது. அதுமட்டுமல்ல, 17,500 ரூபாய் தகாடுப்பைவு 25,000 ரூபாயாக உயர்த்தப்பட்டு இருக்கிறது. பமலும், சிறுபதாட்ட உாிகமயாளர்களுக்குத் பதயிகலக்காை உர மாைியம் வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. மீன்பிடித்துகறயில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு நிவாரணங்கள் அறிவிக்கப்பட்டு இருக்கின்றை. எாிதபாருள் மாைியமும் வழங்கியிருக் கின்பறாம். அதாவது, எாிதபாருளுக்காை தசலவில் குறிப்பாக, ஒரு லீற்றர் டீசலுக்காை தசலவில் 100 ரூபாகயயும் ஒரு லீற்றர் தபற்பறாலுக்காை தசலவில் 20 ரூபாகயயும் அரசாங்கம் ஏற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது.

இன்று நாங்கள் மகலயகப் பகுதிகளில் பாாிய அபிவிருத்திககள பமற்தகாண்டிருப்பகத நீங்கள் அறிவீர்கள். அண்கமயில் தவளிவந்த க.தபா.த. உயர் தரப் பாீட்கசப் தபறுபபறுகளின் அடிப்பகடயில், தமிழ் தமாழி மூலமாை

357 358

[ගරු සුන්ද්‍රලිාගම් ප්‍රදීේ හතා]

2026 මඟේල් 08

பாடசாகலகள் மாவட்ட மட்டத்தில் மட்டுமல்லாது, அகில இலங்கக ாீதியாகவும் சிறந்த தபறுபபறுககளப் தபற்றிருக் கின்றை. அகதயிட்டு நாங்கள் மகிழ்ச்சியகடகின்பறாம். இன்று மகலயகப் பகுதிகளிலும் சிறந்த தபறுபபறுகள் தபறப்பட்டு இருக்கின்றை. மகலயகக் கல்வியில் வளர்ச்சி ஏற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றது.

எமது நாட்டிலுள்ள தபாலிஸ் நிகலயங்களில் தமிழ்தமாழி பபசக்கூடிய தபாலிசார் குகறவாகபவ இருக்கின்றார்கள். தற்தபாழுது, 7,500 தபாலிஸ் உத்திபயாகத்தர்ககள ஆட்பசர்ப் பதற்காை விண்ணப்பங்கள் பகாரப்பட்டு இருக்கின்றை. எைபவ, தமிழ் இகளஞர், யுவதிகள் இகத ஒரு வாய்ப்பாகப் பயன்படுத்தி, தபாலிஸ் பசகவயில் இகணய பவண்டும். அதன்மூலம் தமிழ் தமாழியில் பசகவயாற்றுவதற்காை வாய்ப்கப அவர்கள் தபற்றுக்தகாள்ள பவண்டும்.

இங்குள்ள எதிர்க்கட்சியிைர், கூறுவதற்கு ஒன்றும் இல்லாததபாழுது ஏபதா ஒன்கறப் பிடித்துக்தகாண்டு தர்க்கத்கத அகமத்து, எங்களுக்கு எதிராை விமர்சைங்ககள முன்கவக்கிறார்கள். இன்று எதிர்க்கட்சியிைருக்கு அறிவு குன்றி இருக்கின்றது. எைினும், அவர்ககளவிட நாட்டு மக்கள் ததளிவாக இருக்கிறார்கள்; புத்திக்கூர்கமயுடன் இருக்கி றார்கள். எைபவ, எதிர்க்கட்சியிைர் கூறும் எந்தக் கருத்துககளயும் நாட்டு மக்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள மாட்டார்கள். எங்களுகடய ஆட்சி மக்களுக்காை ஆட்சி! எமது பசகவ மக்களுக்காை பசகவ! எைபவ, எந்த எதிர்ப்பு வந்தாலும், எந்த இகடயூறு வந்தாலும் நாங்கள் நாட்கட முன்பைாக்கிச் தசல்பவாதமைக் கூறி, விகட தபறுகின்பறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ எம். நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 8 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

[ම.භා. 4.30] ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරිය්පර් ෙතතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ට ඟම් මවථ ාව ලපා දුන්නාට ථ තුතියි. මද්‍ දින ඟේ ඟම් ස ාව ්රම්භ රීම ට ඟෙර රීව යුතු සාරණයක් තිඟපනවා. මඟේ ගරු කු ාර ජයඟසාඩි ස තිතු ා ථභාඟේ ිවටියා නම් ඟහාඳයි රීයලා හිතනවා. ඟ ාසද්‍, එතු ා මඟේ ගරු මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා න්ීතු ා ඟසළින් මහපු ප්‍රශ නයසට පිළිතුරු දුන්ඟන්ත්මක න හ . ඊට ම තරව, ගරු ලක් ාලි ඟහ චන්ර න්ීතුමියත්මක සාරණා වගයක් රීේවා. ඒවාත්මක ථම්ූථිකණඟයන් ව රැදි සර ආ පව කී ට ෙ ණක් ට මවථර ඟද්‍න්න.

ා ළෙ තිඟපනවා - ා හිතන විධියට ිවයලු න්ීවරු ළෙ තිඟපනවා - ඔපතු න්ලා ෙත්මක සළ, ඉතා ද්‍ක්ෂ, විශිෂ ට විගණසාධිෙතිවරිය - Auditor-General - හ ටියට හඳුන්වපු එල්.එථ .මයි. ජයරත්මකන හත්මකමිය විිවන් ඉදිරිෙත්මක සරන ලද්‍ වාථිකතාව. ඒ ග න රීයන ඟසාට ස අටිය න ඟිටලා යනවා. ස ක් න හ , TV එඟසන් හරි පලන්නඟසෝ. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟම් වාථිකතාඟේ නිථිකඟේශ වගයක් තිඟපනවා. ඒ නිථිකඟේශ ටිස තිඟපන්ඟන් 7වන ඟේද්‍ය හ ටියට, 333ඟවනි පිටුඟේයි. ඒස ඟොඩ්රිකඩක් රීයවලා ප ලුවා සරු ආ ඟහාඳට , නවින් ඟත්මකඟරයි. ගරු මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා න්ීතු ා මහපු ප්‍රශ න

ොද්‍ස සරඟගනයි ඟ ය රීයන්ඟන්. ඒ පාල ගල් මඟුරු ඟගන ඒ පිළිපඳව තිුණ ආ ථම්ූථිකණඟයන් ව රැදි පිළිඟවත පිළිපඳව එහි ඉතා ෙ හ දිලිව ථඳහන් සරලා තිඟපනවා.

ගරු ලක් ාලි ඟහ චන්ර න්ීතුමිය රීේවා loading port and unloading port ග න. එතුමියට රීයවලා පලන්න ඟම් වාථිකතාඟේ තිඟපන සරු ආ රීහිෙයක් ඟෙන්වන්නම්. ඒ unloading port එස ග න රීයලා තිඟපනවා ඟම් වාථිකතාඟේ 5.5.5.2 (iii)හි. ඒස රීයවන්න ගියා සරද්‍ර නිථා ඒ ග න ඟසටිඟයන් රීයන්නම්. ඒඟක් ෙ හ දිලිව රීයලා තිඟපනවා, ගල් මඟුරු මිල දී ගන්නා ථ ාග විිවන් ෙමක්ෂා රීම - inspection - ථඳහා පලය දී තිඟපන ථ ාග ඒ ෙමක්ෂා රීම සරන්ඟන් ද්‍ ඩි ඟසාන්ඟේිවවලට - strict conditionsවලට - යටත්මකවයි රීයලා ඒ ගල් මඟුරු න වට ද්‍ න වරාඟව - loading port එඟක් - ෙමක්ෂා සරන ථ ාගඟම් වාථිකතාව පිළිගත යුතුයි රීයලා. ඟසළින් රීයලා තිඟපන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? Loading port එඟක් suppliersලාට ස ති විධියට වාථිකතාව මරඟගන, ඒ suppliersලාට හරියන වාථිකතාවක් මරඟගන න වට ෙටවනවා. ඟම් වා ඟේ ඟේවල් ග න ඕන තරම් ස ා ඟවනවා මධිසරණඟව. නමුත්මක එහි ප්‍රමිතිය ථම්ූථිකණඟයන් රඳා ෙවතින්ඟන් මිල දී ගන්නා ථ ාග මඟත්මක. මිල දී ගන්නා ථ ාග ට ථම්ූථිකණ මයිතිය තිඟපනවා ෙටවන ලද්‍ වරාඟයන් ඟද්‍න ලද්‍ වාථිකතාව ථම්ූථිකණඟයන් ප්‍රතික්ඟෂ ෙ සරලා ත න්ඟේ වාථිකතාව යටතට ඟේන්න.

ඟම් වාථිකතාඟේ "Recommendation" යටඟත්මක එන මන්ති වාසය විතරක් රීයන්නම්. I quote,

"7.8 Since the total Metric Tons of coal supplied and the gross calorific value of the coal supplied to this power plant during the last 36 months, which are considered in the examination of the experience of the suppliers, are not sufficient to meet the standards required for this power plant,..."

ාථ 36ක් ප්‍රමිතියට මඩු ගල් මඟුරු ඟගන එන ලද්‍ පව ඟනාඟවයි රීයන්ඟන් ඔපතු න්ලාඟේ ඟම් වාථිකතාඟවන් රීයන්ඟන්. ඔපලාඟේ ්ණ්ඩුව මවුරුදු එසහ ාරක් ඉඳලා තිඟපනවා.

ඊට ඟෙර ාථ 18ක් තිථ ඟථ පාල ගල් මඟුරු ලපා ගත්මකත ක්‍රියා පිළිඟවළට - ඒස පිළිඟගන - ඔපතු න්ලාඟේ ්ණ්ඩුවත්මක, ඔපතු න්ලාඟේ ජනාධිෙතිතු ාඟේ ස බින අටුවත්මක ඟම් ස තිතු ා හරහා ඟම් ගල් මඟුරු ටිස ඟම් රටට ලපා ඟගන තිඟපනවා මිල දී ඟගන තිඟපනවා රීයලා ඟනාඟවයි රීයන්ඟන්, ඟම් වාථිකතාවයි. ්ණ්ඩු ෙක්ෂඟව එක්ඟසඟනක්වත්මක ඟම් ඟවලාඟේ න හ , ට ඟම්සට පිළිතුරු ඟද්‍න්න. එස ම\කඟයෝගයක් සරන්නම්. ලක්විජය පලාගාරය ථඳහා ගල් මඟුරු ථ ාග විිවන් ගල් මඟුරු මිලදී ග නීඟම් ක්‍රියාවලිය පිළිපඳ - 2026 මඟේල් 02 දින ති - ඟම් විඟශ ෂ විගණන වාථිකතාව පුළුවන් නම් මල්ලථ ඟහෝ දූෂණ ඟචෝද්‍නා වි ථිකශන ඟසාමිෂන් ථභාවට - ඔයඟගාල්ලන් විිවන් වථිකණනා සරන ලද්‍ රාග දිථානායස තිතු ාට - යවන්න CID එසට යවන්න නීතිෙතිවරයාට යවන්න. එතඟසාට ඒ ඟගාල්ලන්ට පුළුවන් ඟවයි ඟම් පාල ගල් මඟුරු ලාසාවට ඟගන ඒඟ න් ඟම් රජයට, ඟම් රටට, ඟම් ජනතාවට ිවදු වු ආ ොඩුව ථම්පන්ධඟයන් සවුද්‍ වග රීයන්න ඕන රීයලා ඟහායන්න. ඒ නිථා ඟම්ස ඒ මයට යවන්න. ඒස වගකීඟ න් රීයන්ඟන්. ඊඟව Standing Orders ථාඟශෝධනය සර ගත්මකතා ඟන්, COPE එඟක් වාථිකතාව මනුව මල්ලථ ඟහෝ දූෂණ ඟචෝද්‍නා වි ථිකශන ඟසාමිෂන් ථභාවට ඟහෝ CID එසට යන්න පුළුවන් රීයලා. ඉතින්, ඟම්සත්මක යවන්න. යවලා ඒ ඟගාල්ලන්ට රීයන්න ෙමක්ෂණයක් ෙවත්මකවා ඟම් ථම්පන්ධඟයන් තීරණයක් ගන්න රීයලා. ඒස ඟවන්න සති, මඟේ කු ාර ජයඟසාඩි හත්මක යා ඟහට මනිේද්‍ා ඉල්ලා මථ ඟවනවාද්‍

359 360

ොථිකලිඟම්න්තුව

රීයලා මඟේ ගරු මජිත්මක පී. ඟෙඟථිකරා හත්මක යා සණුවා , රීිව පිළිතුරක් ඟනාදී ගිඟව. එඟහ වුඟණාත්මක නම් ිවකුරාද්‍ා මෙට විශ වාථ භාග ඟයෝජනාව ඟගන ඒ ට මවශයත්මක න හ .

ද්‍ න් ඊළෙ සාරණයට එන්නම්. ඟම් ්ණ්ඩුව මද්‍ දින ඉදිරිෙත්මක සර තිඟපනවා, ථභාව සල් තපන මවථ ාඟේ ඟයෝජනාවක්. ඟ ාසක්ද්‍ ඒ ඟයෝජනාව? ඒ, ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙඟව සති වූ යුද්‍ උ ආසු ග නයි. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ද්‍ ඟෙරදිග යුද්‍ සලාෙයක් මෙහරු ඟලෝසඟයන් ්වාද්‍? පලාඟගන හිටියා ඟ ත න සවුරු හරි රීයයි රීයලා, එක්ථත්මක ජාතීන්ඟේ ථමුළුඟවන් සති සරගත්මක ිවයලු ගිවිසුම්වලට එඟරහිව සඟ රිසාව ථහ ඊ‍රායලය එසතු ඟවලා නීති විඟරෝධීව සති සරගත්මක යුද්‍ වාතාවරණයක් රීයලා. ඟම් ්ණ්ඩුඟේ ඉන්න එක්ඟසඟනක්වත්මක සට සරලා ඒස රීේඟේ න හ . සයි එච්චචර පය? ඟයෝජනාව ඟගනාපු න්ීතු ා රීේඟේත්මක න හ , ඟයෝජනාව ථ යර සළ න්ීතු ා රීේඟේත්මක න හ . වචනඟයන් වචනය සණුම්සන් දීඟගන හි ටියා. එඟහ එස වචනයක්වත්මක රීයන්න ඒ මය පයයි. සයි ඒ?

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, ஈரான் நாட்டு மக்களும் அந்நாட்டுத் தகலவர்களும் உலகம் முழுவதிலும் உள்ள முஸ்லிம் உம்மாகவத் இன்று தகலநிமிர்ந்து நிற்க கவத்திருக்கிறார்கள். அந்த நாட்டு மக்களுக்கும் தகலவர்களுக்கும் நாங்கள் நன்றிக்கடன் பட்டிருக்கின்பறாம். தங்களுகடய உயிகரயும் தியாகம் தசய்வதற்குத் தயாராை நிகலயில்தான் பநற்று அவர்கள் மைித சங்கிலியாக நின்றார்கள். தகலகமத்துவத்துக்குக் கட்டுப்பட்டு தங்களுகடய நாட்டுக்காகவும், தங்களுகடய கண்ணியத்துக் காகவும், தங்களுகடய சுய மாியாகதக்காகவும் ஈராைிய மக்கள் தவளிப்படுத்திய அந்தத் தியாகத்கதப் பார்க்கும் தபாழுது, எங்களுக்கு தவட்கமாக இருக்கிறது. ஏதைைில், நாங்கள் அவர்களுக்காக ஒன்றுபம தசய்யவில்கல. உலக முஸ்லிம் உம்மாவின் ஒரு பகுதியாக நாம் இருந்தும் அநீதிக்கு எதிராக என்ை தசய்திருக்கிபறாதமன்ற குற்ற உணர்வு எங்ககள வாட்டிக்தகாண்டு இருக்கின்றது. குகறந்தபட்சம் நாங்கள் அவர்களுக்காக பநான்பு பநாற்பறாமா? எங்களுகடய உலமாக்கள் இது சம்பந்தமாக எங்களுக்கு ஏதாவது உபபதசம் தசய்தார்களா? அவர்களும் வாய்மூடி தமௌைிகளாக இருக்கின் றார்கள். அதமாிக்காகவ மகிழ்விக்க தங்களின் சுயமாி யாகதகயத் தாழ்திக்தகாள்ளும் நாடுகளுக்கு குறிப்பாக, சில முஸ்லிம் நாடுகளுக்கு நான் ஓர் எச்சாிக்கககய விடுக்கின்பறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கபள, உங்களுக்காை பநரம் நிகறவகடந்து விட்டது.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරිය්පර් ෙතතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) தயவுதசய்து, ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

ஒரு நாள் வரும்! அன்று இபத அதமாிக்கா உங்ககளக் ககவிட்டுவிடும். அப்தபாழுது, உங்களுக்காக ஈரான் பபான்ற நாடுகள்தான் முன்வரும். அந்த பநரத்தில் நீங்கள் தவட்கித் தகலகுைிவீர்கள்! இந்த அரசாங்கம்கூட, வாயளவில்

தசால்கின்றது ஈரான் தங்களுகடய நட்பு நாடு என்று. ஆைால், மறுபக்கம் அதமாிக்காவுக்கும் தமாசாடுக்கும் சகல ஒத்துகழப்புககளயும் தகாடுத்துக் தகாண்டிருக்கின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கபள, உங்களுகடய பநரம் நிகறவகடந்துவிட்டது.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරිය්පර් ෙතතා (மாண்புமிகு சைாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, give me half a minute, please.

இந்த அரசாங்கத்தில் எட்டு முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்கள் இருந்தும்கூட, இதுவகர உங்களால் அதமாிக்காகவயும் தமாசாட்கடயும் கண்டிக்க முடியாமல் இருக்கின்றது. இகதயிட்டு தவட்கப்படுகின்பறன். எைினும், எல்லாம் வல்ல அல்லாஹ் எங்ககளக் ககவிடவில்கல எைக்கூறி, விகடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத் அவர்கள்! உங்களுக்கு 8 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

[பி.ப. 4.39] ගුණ (වවදය) ඉප්‍රලයියතම්ි සිරිනා් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) வணக்கம்! தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, சமகால நிகலகம சம்பந்தமாை இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வதில் மகிழ்ச்சியகடகின்பறன். இன்று மத்திய கிழக்கில் ஏற்பட்டுள்ள யுத்த நிகலகம காரணமாக எமது நாடும் பல இடர் நிகலககளச் சந்தித்துள்ளது. அதைால் எமது நாடும் பல பிரச்சிகைககள எதிர்தகாள்ள பவண்டி ஏற்பட்டுள்ளது. மிக முக்கியமாக, எாிதபாருள் சம்பந்தமாை பிரச்சிகையும் மின் கட்டண அதிகாிப்பு சம்பந்தமாை பிரச்சிகையும் விகலவாசி ஏற்றத் கதயும் மக்களின் வாழ்க்ககயில் தநருக்கடி நிகலகயயும் ஏற்படுத்தி இருக்கின்றை. அரசாங்கமும் மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்களும் சில விடயங்களில் நிவாரணங்கள் தகாடுப்பதற்கு முன்வந்துள்ளகத நான் வரபவற்கின்பறன். எைினும், பல விடயங்களில் மக்கள் பாாிய தநருக்கடிககளச் சந்திக்க பவண்டிய சூழ்நிகல ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. மிக முக்கியமாக, கடற்தறாழிலில் ஈடுபடுகின்ற மீைவர்களுக்கு தகாடுக்கப்பட்டு இருப்பகதப்பபான்று, விவசாயிகளுக்கும் நிவாரணம் தகாடுக்கப்பட்டிருக்க பவண்டும். தற்தபாழுது, எமது மாவட் டத்தில் உழவு பவகல நகடதபற்றுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. அங்குள்ள விவசாயிகள் எாிதபாருள் விகலபயற்றத்தால் பாாிய தநருக்கடிககள எதிர்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்களுகடய தநல்லுக்கு உாிய விகல கிகடக்காதபபாது, எதிர்காலத்தில் அவர்கள் பாாியளவு தசலவு தசய்தும் நட்டத்கதச் சந்திக்கபவண்டிய சூழ்நிகல ஏற்படும்.

நாட்டில் உணவு உற்பத்திகயப் தபருக்குவதற்கு அவர்கள் தங்களாலாை எல்லாவற்கறயும் தசய்கின்றபபாதிலும், இறுதி யில் அவர்கள் நட்டமகடகின்ற நிகலகமபய ஏற்படுகின்றது.

361 362

[ගරු ජනාධිෙති නීතිඥ එම්. නිථාම් සාරියේෙථික හතා]

2026 මඟේල් 08

இவ்வாறு கடந்த காலங்களிலும் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இன்கறய சூழலில் அதகைத் தடுப்பதற்காை விடயங்கள் தசய்யப்படவில்கல. மின் கட்டண அதிகாிப்பு மற்றும் எாிதபாருள் விகல அதிகாிப்பு காரணமாக ஏற்பட்டுள்ள தபாருட்களின் விகலபயற்றத்தால் மக்களும் ததாழில் தசய்பவர்களும் பாாிய தநருக்கடிககள எதிர்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, தைியார் துகறயில் ஏற்படுகின்ற தநருக்கடிகளால் அத்துகற சார்ந்தவர்களும் மக்களும் பாதிக்கப்படக்கூடிய சூழ்நிகல இருக்கின்றது. அதற்காை தீர்வுத் திட்டங்கபளா அல்லது நடவடிக்கககபளா பபாதியளவு இல்கல என்பற நாங்கள் கருதபவண்டி இருக்கின்றது. இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் இன்னும் விகைத்திறைாகச் தசயற்பட பவண்டுதமன்ற எதிர்பார்ப்பு இருக்கின்றது. ஏதைன்றால், இன்கறய விவாதத்தில் அரசாங்கக் கட்சியிைரும் எதிர்க்கட்சி யிைரும் நாட்கட ஆண்டது பற்றி மாறி மாறி குற்றஞ் சாட்டிக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கபள ஒழிய, அடுத்த கட்ட நடவடிக்ககககள இன்னும் விகைத்திறைாக எவ்வாறு பமற்தகாள்ளலாம் என்பது பற்றிய ஆக்கபூர்வமாை கருத்துககள முன்கவக்கவில்கல. மாறி மாறி குற்றஞ் சாட்டுவகத விடுத்து, உண்கமயிபலபய மக்களுக்கு நன்கமகள் தசன்றகடயக்கூடிய வககயில் பாாியளவு தசயற்றிட்டங்ககள முன்தைடுக்க பவண்டுதமைக் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

அடுத்து, எைது மாவட்டம் ததாடர்பாை சில விடயங்ககளச் சுட்டிக்காட்ட பவண்டிய பதகவ இருக்கின்றது. இன்று காகலயில் இச்சகபயில் ததால்தபாருள் திகணக்களம் ததாடர்பாை பல விடயங்கள் முன்கவக்கப்பட்டை. குறித்த விடயம் சம்பந்தமாக தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அளித்த பதில் திருப்திகரமாைதாக இருக்கவில்கல என்பகத நான் கவகலபயாடு ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற சிறுபான்கம இைத்தவர்களுக்கு கடந்த காலங்களில் அநீதி இகழக்கப்பட்டகதப் பபான்றததாரு நிகலகம ததாடர்ச்சியாகக் காணப்படுகின்றது. மிக முக்கியமாக, இந்தத் ததால்தபாருள் திகணக்களத்தினூடாக முன்தைடுக்கப்படுகின்ற பல தசயற்றிட்டங்கள் பபாிைவாதச் தசயற்றிட்டங்களாகபவ அகமந்திருக்கின்றை. உதாரணத் துக்கு, கடந்த மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில், தநடியகல் மகலயில் அகமக்கப்பட்டுள்ள விகாகர சம்பந்தமாை விடயத்கத முன்கவத்பதாம். அது பற்றிய ஆய்வு குறித்து ஒன்றகர வருடங்களாக ததால்தபாருள் திகணக்களத்தால் எந்த விதமாை பதிலும் தசால்ல முடியாத நிகலயில், அத்திகணக்களத்தின் அனுமதியில்லாமல் சட்டவிபராதமாகக் கட்டப்பட்டதாகத்தான் எங்களுக்குப் பிரபதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் தசால்லப்பட்டது. ஆைால், கடந்த கூட்டத்தில் அந்த விகாகர ததால்தபாருள் திகணக்களத்தின் அனுமதியுடன் கட்டப்பட்டதாகக் ககத மாற்றிச் தசால்லப்பட்டது. இவ்வாறாை நிகலகமயில் சிறுபான்கம இை மக்கள் எவ்வாறு இந்த அரசாங்கத்தின்மீது நம்பிக்கக தகாள்வது என்ற பாாிய பகள்விக்குறி இருக்கின்றது.

எங்களுகடய மாவட்டத்திைரால் ஏற்பாடு தசய்யப் பட்டிருந்த பூகஜயில் கலந்துதகாள்வதற்காக நான் கடந்த கிழகம திருபகாணமகலக்குச் தசன்றிருந்பதன். இலண்டைி லிருந்து தகாண்டுவரப்பட்ட ஒரு மணிகய அங்கு தபாருத்து வதற்கு முடியாத நிகல காணப்படுகின்றது. அதகைப் தபாருத்துவதற்காக மூன்று வருட காலமாக ததால்தபாருள் திகணக்களத்திடம் அனுமதி பகட்டு வருகின்றார்கள். அபதபநரம், அங்கு 58 ககடகள் எந்தவித அனுமதியுமின்றி இயங்கி வருகின்றை. அவற்கறப் தபரும்பான்கமயிை

சபகாதரர்கள் கவத்திருக்கிறார்கள் என்ற அடிப்பகடயில், அவற்றுக்காை அனுமதி வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆைால், அங்கு ஊழியர்கள் தங்குவதற்காை அகறகயபயா அல்லது அந்தக் பகாவிலில் பவறு பவகலககளபயா தசய்வதற்குப் பல வருடங்களாகக் காத்திருக்க பவண்டிய நிகலகம இருக்கின்றது.

ஒன்றகர வருடங்களாகின்ற நிகலயில், இதற்காை தசயற்றிட்டத்கத நீங்கள் எவ்வாறு மிக விகரவாக முன்தகாண்டு தசல்லப்பபாகிறீர்கள் என்ற பகள்விகய நான் இங்கு முன்கவக்க விரும்புகின்பறன். அகவ சட்டத்தின் அடிப்பகடயில், சான்றுகளின் அடிப்பகடயில் தசய்யப் படுகின்றை என்று தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு பல விடயங்ககளச் தசால்லியிருந்தார். உண்கமயிபலபய இந்தச் சட்டமாைது தபரும்பான்கமயிை சபகாதரர்களால் தங்களுகடய நலனுக்கு ஏற்றவாறு உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றை. ததால்லியல்துகறயில் இந்து மதத்கத அல்லது ஏகைய சிறுபான்கம இைத்தவர்கள் சார்ந்த மதங்ககள அடிப்பகடயாகக்தகாண்ட நிபுணர்கள் பசர்க்கப்பட்டு இருக்கவில்கல. சான்றுகள், ஆதாரங்கள் எல்லாம் பபாலி யாகப் புகையப்பட்டகவயாக இருக்கின்றை. நாடு தபாருளாதாரத்தில் நலிவகடந்திருக்கின்ற இந்த பநரத்தில், தமிழ் மக்கள் அல்லது சிறுபான்கமயிை மக்கள் எந்த நம்பிக்ககயில் இந்த அரசாங்கத்துடன் பயணிப்பது? என்ற மிக முக்கியமாை பகள்விகய நான் இங்கு முன்கவக்கின்பறன்.

இந்த நாட்டில் தபாருளாதார தநருக்கடியாைது, புவிசார் அரசியல் மற்றும் பல்பவறு கள சூழ்நிகலகளால் உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இருந்தாலும், காலங்காலமாக சிறுபான்கம இைங்ககள ஒன்றிகணத்து அவர்ககளத் தம்பமாடு சமமாகப் பார்க்காமல் - அவர்களுகடய ஈடுபாடு இல்லாமல் - தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்ப முகைந்து இந்த நாடு பதால்விகண்டு இருக்கின்றது. கடந்த கால அரசுகள் தவறு இகழத்ததுபபான்று இந்த அரசு சமகாலத்திலும் எதிர்காலத்திலும் தவறு இகழக்கக் கூடாது; அவ்வாறாைததாரு நிகலகமக்குச் தசல்லக் கூடாது. சட்ட அடிப்பகடயிலாவது பல நடவடிக்ககககள எடுத்து, இலங்கக யில் எல்பலாரும் சமமாக வாழக்கூடிய ஒரு நிகலகமகய உருவாக்க பவண்டும்.

இன்று திருபகாணமகலயில் திருக்பகாபணச்சரத்தில் நடப்பகதப் பாருங்கள்! மூன்று வருடங்களாக அங்கு ஒரு மணிகயப் தபாருத்த முடியவில்கல. ஆைால், அங்கு 58 ககடகள் சட்டாீதியாக எந்தவித அனுமதியும் இல்லாமல் இயங்கிக்தகாண்டு இருக்கின்றை. எங்பக சட்டம்? எங்பக சமத்துவம்? இதைால்தான் கடந்த காலங்களில் தமிழ் இைம் சாத்வீக வழியில் தமது பகாாிக்கககய முன்கவத்து நீண்ட காலம் பயணித்தது. அவ்வாறாை தநருக்கடியாை ஒரு சூழ்நிகலதான் நாட்டில் யுத்தம் ஏற்படக் காரணமாக இருந்தது. அவ்வாறாை நிகலகம எதிர்காலத்தில் ஏற்பட்டுவிடக் கூடாது என்ற நல்ல எண்ணம் எங்களுக்கும் இருக்கின்றது. ஆைால், அங்கு வாழ்கின்ற மக்கள் சமமாக நடத்தப்படுவதற்குாிய உறுதிப்பாட்கட இந்த அரசாங்கம் தர பவண்டும்; அதற்காை தசயற்பாடுககள முன்தைடுக்க பவண்டும். இதுதவிர, பவறு பல விடயங்ககளயும் நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக் காட்டபவண்டி இருக்கின்றது.

எமது மாவட்டத்தில் பல தநருக்கடிகள் சமகாலத்தில் இருக்கின்றை. அங்கு சட்டவிபராத மதுபாை உற்பத்தி இன்னும் கட்டுப்படுத்தப்படவில்கல. அபதபபால், சட்ட விபராத மண்ணகழ்வும் இன்னும் கட்டுப்படுத்தப் படவில்கல. ஊழல், இலஞ்சம், சட்டாீதியற்ற தசயற்பாடுகள் பபான்ற

363 364

ොථිකලිඟම්න්තුව

வற்றுக்கு எதிராக நடவடிக்கககள் எடுக்கப்படும் என்று நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்தின்மீது மிகுந்த நம்பிக்கக கவத்திருந்பதாம். ஏன், இவ்வாறாை நிகலகமககளப் தபாலிஸ் திகணக்களத்தால் கட்டுப்படுத்த முடியவில்கல? இது பற்றி பகட்டால், ஆளணிப் பற்றாக்குகற என்று தசால்லுகின்றார்கள். இவ்வாறாை விடயங்ககளச் தசய்ய முடியாத விகைத்திறைற்ற நிகலயிபல இந்த அரசாங்கம் தசன்றுதகாண்டு இருக்கின்றது.

எமது மாவட்டத்தில் எல்லாப் பிரபதசங்களிலும் தநருக்கடி இருக்கின்றது. பாடசாகல மாணவர்கள்கூட இவ்வாறாை தநருக்கடிகயச் சந்தித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இத்தககய சூழ்நிகலயிலும், வளப் பற்றாக்குகறக்கு மத்தி யிலும் மட்டக்களப்பு மாவட்டம் கடந்த க.தபா.த. உயர்தர பாீட்கசயில் சிறந்த தபறுபபறுககளப் தபற்றிருக்கின்றது.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகளரவ உறுப்பிைர் அவர்கபள, உங்களுகடய பநரம் நிகறவகடந்துவிட்டது.

ගුණ (වවදය) ඉප්‍රලයියතම්ි සිරිනා් ෙතතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) Please give me one more minute, Sir.

எமது மாவட்டமாைது பல வருடங்கள் யுத்தம் நடந்த இடம்! யுத்தத்துக்குப் பின்பும் மீள்கட்டுமாைம் இடம்தபறாத அளவுக்கு கடந்த கால அரசுகள் பல தநருக்கடிககள அங்கு ஏற்படுத்திை. இன்றும் அந்த தநருக்கடிகள் ததாடர்கின்றை. பாதிக்கப்பட்ட சமூகத்துக்காை விபசட பவகலத்திட்டம் என்ை இருக்கின்றது? ததாடர்ச்சியாக ஆளணிப் பற்றாக்குகற இருந்தும் சிறந்த தபறுபபறுககளப் தபற்றுத்தந்த மாணவர்ககளயும் அவர்ககள ஊக்குவித்த ஆசிாியர்ககளயும் பாராட்டுகின்பறன்.

எதிர்காலத்தில் இந்த நாட்டில் எல்லா இைத்தவர்களும் சமமாக வாழ்வதற்குாிய நிகலகய இந்த அரசு ஏற்படுத்த பவண்டும். இல்லாவிட்டால், கடந்த காலங்களில் இந்த நாடு எதிர்தகாண்ட துயரமாை விடயங்ககள மீண்டும் மீண்டும் எதிர்தகாள்ளக்கூடிய சூழ்நிகல ஏற்படும். எைபவ, அரசாங்க மாைது மிகுந்த காிசகைபயாடும் நியாயமாை முகறயிலும் நடக்க பவண்டுதமைக் பகட்டு, எைது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்பறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු බී. ්රියවාශ න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 7ස සාලයක් තිඟපනවා.

Order, please! ඊට ප්‍ර , සවුරුන් ඟහෝ ගරු න්ීවරයකු ලිලාථනය ථඳහා ගරු උපුල් රීත්මකිවරි න්ීතු ාඟේ න ඟයෝජනා සරන්න.

ගුණ (ආචාර්ය) ප්‍රකෞෂලයා ආරියත් න ප්‍රෙප්‍රනවිය (ජනොධාය නිප්‍රයෝජය අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ை - தவகுசை ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, "ගරු උපුල් රීත්මකිවරි න්ීතු ා ද්‍ න් ලිලාථනය ගත යුතුය" යි ා ඟයෝජනා සරනවා.

ගුණ අම්ිකා සාියප්‍රවල ප්‍රෙප්‍රනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிபவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) විසින් සනිත කතන ලදී. ஆபமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරුණව ගුණ ිරට්නන් ප්‍රසලවතාම ෙතතා මූලාසනප්‍රයන් ඉව් වුප්‍රයන් ගුණ උුරල ිර් සිරි ෙතතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலபவ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KITNAN SELVARAJ left the Chair, and THE HON.UPUL KITHSIRI took the Chair.

[ම.භා. 4.49] ගුණ බී. ආරියවසශ් ෙතතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟම් මවථ ාඟේදී ට මද්‍හථ ප්‍රසාශ රීම ථඳහා මවථ ාව ලපා දී පිළිපඳව ථ තුතිවන්ත ඟවනවා.

ිවාහල හා හින්දු මලුත්මක මවුරුේද්‍ට තිඟපන්ඟන් තවත්මක දින ෙහයි. ිවාහල හා හින්දු මලුත්මක මවුරුේද්‍ ථ රන්නට තිබියදී ඟම් රඟ අ ඟද්‍ඟසෝටි විිව ලක්ෂයක් ජනතාව ඉතා පීඩාවට ලක් සරපු මවථ ාවක් මපි මීට ඟෙර ද්‍ ස න හ . 76 වථරසට ෙසු 77 වථඟථික ඟම් රඟ අ ජනතාව ිවාහල හා හින්දු මලුත්මක මවුරුේද්‍ ථ රන්ඟන් ඟපාඟහා ම ාරුඟවන්. මපි ද්‍න්නවා, සුරු ිවටාඟණෝ ථහ මදින්න පුබ්පස රීයන ිවටුවරු රට ොලනය සළ ්සාරයට ත යි, මද්‍ ඟම් රට ොලනය සරන්ඟන් රීයන එස. ඒ වාඟේ මඟන්පිඬු ිවටුතු ාඟේ නයාය ඟම් ්ණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක ස සරන්ඟන් න හ රීයලා මපි ඟහාඳින් ද්‍න්නවා. ඟ ාසද්‍, භාණ්ඩාගාරය පිම ඉතිම යනඟසාට, ඔපතු න්ලාඟේ සාලය තුළ ගඟම් ථාවථිකධනය ඟනාඟවන ඟසාට, ඟම් මවුරුදු එසහ ාරස සාලය තුළ ඒ රුපියල් ට්‍රිලියන 1.4ක් වූ භාණ්ඩාගාරඟව තිඟපන මුද්‍ල්වලින් ඟම් රඟ අ ජනතාවට ථහන ඟද්‍න්න ඒස මවථ ාවක් පවට ෙත්මක සරඟගන න හ .

ඉරාන - ඊ‍රායල, සඟ රිසානු යුේධයට මුවා ඟවලා, ඒ යුේධය ෙටන් ගන්න ඟසාට ඉන්ධන මිල ව ඩි සළා. ඒ වාඟේ ඩීථල්, ඟෙට්‍රල්, භූමිඟතල්, ග ථ හා විදුලි බිල ්දී ඟම් ිවයල්ලක් ව ඩි රීම තුළ මතයවශය ්හාර රවය ිවයල්ලස මිල ඟම් ඟවනඟසාට ව ඩි ඟවලා තිඟපනවා. හාල් ගත්මකඟතාත්මක, කීරි ථම්පා ඟථායා ගන්නත්මක න හ . ඒ වාඟේ ෙරිේපු, ඟොල්ඟතල් සතුළු මතයවශය ්හාර රවය ිවයල්ලස මිල ව ඩි ඟවලා තිඟපනවා. ඟවඟළඳ ඟොඟළ බිත්මකතරයස මිල ද්‍ න් රුපියල් 46සට ගිහිල්ලා තිඟපනවා. ිවාහල හා හින්දු මලුත්මක මවුරුේද්‍ ඉලක්ස සරඟගන භාණ්ඩාගාරඟව තිඟපන මුද්‍ල්වලින් ඟම් රඟ අ ජනතාවට ථහන ලපා දීඟම් ව ඩ පිළිඟවළක් ්ණ්ඩුවට සරඟගන යන්න මවථ ාවක් ල බිලා න හ .

මපි ද්‍න්නවා, ඟම් තුළින් ෙසුගිය ද්‍වථ වන විට ඉදි රීමම් ක්ඟෂ රය සඩා ව ටු ආ පව. යසඩවල මිල ඉහළ ගියා. ිවඟ න්තිවල මිල රුපියල් 350සට වඩා ව ඩි මුද්‍ලරීන් ඉහළ ගියා. ඒ වාඟේ ෂී අවල මිල ඉහළ ගියා. ඉදි රීමම් ක්ඟෂ රය තුළ නි ය ඟළන විශාල පිරිථක් ඉන්නවා. ඟම්ථන් පාථ ලාට, වඩු පාථ ලාට මද්‍ රැරීයාවක් න ති ඟවන තත්මකත්මකවයට ෙත්මක ඟවලා

365 366

[ගරු (ලවද්‍ය) ඉඟලයියතම්බි ිවරිනාත්මක හතා]

2026 මඟේල් 08

තිඟපනවා. ඟම් ිවාහල හා හින්දු මලුත්මක මවුරුේද්‍ ථ රන සාලඟව ඒ මය ජීවත්මක ඟවන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන තත්මකත්මකවයට මද්‍ ෙත්මක ඟවලා තිඟපනවා. ඒ වාඟේ ඟම් වන විට ඟොඟහාර ඟනා තිස නිථා එළවළු ඟගාවියා, ඟසඟථල් ඟගාවියා මෙහසුතාවට ෙත්මක ඟවලා තිඟපනවා. මපි ජීවත්මක වන සඹිලිපිටිය, වලඟේ සලාෙය සතුළු ප්‍රඟේශවල ඟම් වන විට කුුලරුවල වී වගා සරන්න ූ ද්‍ානමින් ඉන්නවා. යූරියා සතුළු ඟොඟහාර ලපා ගන්න මවථ ාවක් උද්‍ා ඟවයිද්‍ රීයලා ඒ මයට ඟලාකු ථ සයක් තිඟපනවා. සන්නය ෙටන් ගන්නට ඟෙර ්ණ්ඩුව ඒ ථඳහා ූ ද්‍ාන ක් තිුණණා නම්, ඒ සන්නයට මවශය සරන ඟොඟහාර ටිස, ඒ වාඟේ මවශය සරන සෘි රථායන රවය ඟම් රටට ඟගන ල්ලා තිුණණා නම් මද්‍ ප්‍රශ නයක් සති ඟවන්ඟන් න හ . ඟම් ්ණ්ඩුව ඒ ග න විඟශ ෂ මවධානයක් ඟයාමු සඟළ න හ රීයලා මපි ථඳහන් සරන්න ඕන .

ඒ වාඟේ ජනාධිෙතිතු ා ඊඟව ථහන ෙ ඟක්ජයක් ග න ථඳහන් සළා. ඒ ථහන ෙ ඟක්ජය තුළින් ඟම් රඟ අ ිවටින ිවයලුඟද්‍නාට ථහන ල ඟපනවා රීයලා මපි ද්‍රීන්ඟන් න හ . රාජය ඟථ වසයින් විශාල පිරිථක් ඉන්නවා. රාජය ඟථ වසයින් ගන්නා ව ටුඟෙන් ද්‍වථ 10ක්වත්මක ජීවත්මක ඟවන්න පුළුවන් තත්මකත්මකවයක් ඒ මයට තිඟපනවා රීයලා හිතන්ඟන් න හ . ඟවන ඟ ානවා හරි සරලා ත යි ඒ මයට ජීවත්මක ඟවන්න ඟවන්ඟන්. ඟම් තත්මකත්මකවය තුළ සම්සරුවන්, කුලීසරුවන්, ී ඟරෝද්‍ ර රියදුරන් ඒ ිවයලුඟද්‍නා මෙහසුතාවට ෙත්මක ඟවලා තිඟපනවා. ී ඟරෝද්‍ ර වල ග න් යන්න පුළුවන් තත්මකත්මකවයක් මද්‍ ඟීන්ට න හ . එ නිථා ී ඟරෝද්‍ ර රියදුරන් මද්‍ ීවිල් ර ගාල්වල ඟේඟළනවා. ඟම් මයට ථහන ලපා ඟද්‍න ව ඩ පිළිඟවළක් ඟම් මණ්ඩුව තව ථසථ සරලා න හ .

ඒ වාඟේ ඟම් සාරණයත්මක ථඳහන් සරන්න ඕන . "දි අවා" සුළි කුණාටුඟවන් ඟම් රටට විශාල හානියක් ිවේධ වුණා. එද්‍ා ජනාධිෙතිතු ා සවිල්ලා රීේවා, ෂී අ එසත්මක ගියත්මක රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ඟද්‍නවා රීයලා. නිඟයෝජනය සරන රක්වාන ්ථනඟව ිවටින සුන්ද්‍රලිාගම් ප්‍රදීේ නිඟයෝජය ස තිතු ා ඉථ ඟථල්ලා ස ා සළා. එතු ාඟේ ග ඕොත වත්මකත. ඕොත වත්මකත ගඟම් ෙවුල් 28ක් මවත න් ඟවලා ොථඟල් හිටියා. ද්‍ න් ඒ මයට න වත ඟගවල්වලට යන්න රීයලා තිඟපනවා. වහිනඟසාට න වත ොථලට එන්න රීයලා තිඟපනවා. ඒ මයට ඉඩම් ලපා දී ක් ඟහෝ එඟහ න ත්මකනම් ඟවනත්මක ව ඩථටහනක් යටඟත්මක ඟසාඟහ හරි ෙදිාචි සරන ව ඩ පිළිඟවළක් ඟම් වනසල් ථසථ සරලා න හ .

එතු ා ද්‍න්නවා, ාද්‍ම්ඟේ වත්මකත. ඟනාම් ර ඟද්‍ස ඟසාටඟථ මාස එස රීයන ල යිම් සා ර ඟේළිය ඟතඟ නවා. මපි ගියා, පලන්න. ටසරම් න හ , වහල ථම්ූථිකණඟයන් ණුළෙට ගිහිල්ලා. ඒ මය රීයන්ඟන්, "මෙට ටසරම් ටිසක් හරි ඟහායලා ඟද්‍න්න" රීයලායි. ෙසුගිය සාලඟව දි අවා සුළි කුණාටුව ඟහ තුඟවන් ථ දිථ ික්සයස ්ෙද්‍ාවන්ට ලක් වූ, මවත න් වූ මයට ඟම් වනසල් ථහන ථලථලා න හ . තව ාථ රීහිෙයක් යනඟසාට ඟම්ස ම තස ඟවලා යනවා. ඟම් තත්මකත්මකවය ත මපි ්ණ්ඩුවට රීයනවා, දි අවා සුළි කුණාටුඟවන් හානියට ෙත්මක ජනතාවට ථහන ඟද්‍න ව ඩ පිළිඟවළක් ථසථ සරලා, ඒ මයට ථහන ලපා ඟද්‍න්න රීයලා.

ඒ වාඟේ ඟම් සාරණයත්මක ථඳහන් සරන්න ඕන . ූ රියසන්ද්‍ ප්‍රඟේශඟව මලුත්මකස ල්ල රීයන ග නාය ය ට ලක් ඟවලා 2002 ිවට ඟම් වනඟසාට මවුරුදු 20සට ව ඩි සාලයක් ගත ඟවලා තිඟපනවා. ෙසුගිය මවථ ාඟේදීත්මක ූ රියසන්ද්‍ ොථඟල් ත යි ඒ මය හිටිඟව. මද්‍ වනසල් ඒ නිවාථ ටිස හද්‍න ව ඩ පිළිඟවළක් තව ථසථ ඟවලාත්මක න හ . ෙථිකචථ 7ස ඉඩ ක් ලපා ඟද්‍නවා රීයලා ථඳහන් සළා. නමුත්මක, ඒ ථ ානඟව නිවාථ ඉදිසර ග නී ථඳහා මවශය සරන ෙහසුසම් ථසථ සරලා, ්ධාර ලපාඟද්‍න ව ඩ පිළිඟවළක් ඟම් වනසල් ථසථ ඟවලා න හ .

ඟම් රජය "ඟොඟහාථත්මක රටක්- ලථ ථන ජීවිතයක්" රීයන ඟත්මක ාව යටඟත්මක ත යි එද්‍ා ජනාධිෙතිවරණයට ඉදිරිෙත්මක වුඟණ්. ඒ මවථ ාඟේදී ථඳහන් සළ ්සාරයට ඔපතු න්ලාඟේ ප්‍රතිෙත්මකති ප්‍රසාශනය තුළ ථඳහන් රීිව ඟද්‍යක් මද්‍ ඟම් රඟ අ ක්‍රියාත්මක ස ඟවන්ඟන් න හ . ඒ නිථා මද්‍ වනවිට ජනතාව ඉතා ම ාරුඟවන් ත යි ජීවත්මක ඟවන්ඟන්. ඟම් ිවාහල මවුරුදු ථ ඟව දුන් ථහන ටිස ජනතාවට ඟහාඳට සති. ඒ රීයන්ඟන් ථහන ඟනාඟවයි දුන්ඟන්. ඒ මය හිටපු තත්මකත්මකවඟයනුත්මක ෙහළට ද්‍ ා ඒ මයට ිවාහල මවුරුේද්‍ ථ රන්න තිුණ ආ මවථ ාව න ති සළ එස ත යි සඟළ .

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟම් මවථ ාඟේදී තවත්මක ඟයෝජනාවක් සරන්න ස තියි. ප ාකුවලින් ණය ගත්මක ණයහිමියන්ඟගන් ඒ ණය න වත මය සර ග නී ථඳහා 1990 මාස 4 ද්‍රන ෙනත යටඟත්මක ෙරාඟ අ නීතිය ක්‍රියාත්මක ස සරනවා. ඟම් වනවිට ඟම් රඟ අ විශාල පිරිථක් ණය ඟවලා ඉන්නවා. ඒවා ඟගවා ගන්න ප රිවී නිථා ඒ ප ාකුවලට ඔවුන් උසථ සරපු ඟේෙළ ඟම් වනවිට ඟවන්ඟේිව සරලා ඒ මුද්‍ල් මය සර ගන්න හද්‍නවා. මපි ද්‍න්නවා, ඟම් රඟ අ එඟථ ණය ගත්මක පුේගලයන්ට යුේධය නිථා, ඟසාඟරෝනා නිථා, ඟගෝමාභය රාජෙක්ෂ තිතු ාඟේ සාලඟව සති වු ආ ්ථිකයස සඩා ව ටී නිථා, "දි අවා" සුළි කුණාටුව නිථා ථහ ඟම් වනවිට ෙවතින යුද්‍ ය තත්මකත්මකවය ඟහ තු ඟසාටඟගන ඒ ණය ඟගවා ගන්න ප රි වී තිඟපන පව. ඒ නිථා ඒ මයඟේ ඉඩම් සතුළු ඟේෙළ ප ාකුවලට ෙවරා ග නී තාවසාලිසව නවත්මකවා වථරරීන් ඟහෝ ඟද්‍සරීන් ඒ ණය ඟගවීඟම් සාලය දීථිකඝ සර ඟද්‍න්න රීයා ා ඉල්ලා ිවටිනවා. මීට සලින් ගරු විෙක්ෂ නායසතු ාත්මක ඟම් ග න ොථිකලිඟම්න්තුඟේදී ස ා සරලා ඟම් ථම්පන්ධඟයන් ඉල්ලීම් සර තිුණණා. ගිය වථඟථික ඒ ථඳහා වථරස සාලයක් ලපා දී තිුණණා. ඟම් වනවිට ඒ මයට ඒ ණය ඟගවා ගන්න විධියක් න තුව ඉන්නවා. ඒ මයඟේ සථික ාන්ත සඩා ව ටිලා. ඒවාඟව රැරීයා සළ ද්‍හථ ගණනසට රැරීයා මහිමි ඟවලා තිඟපනවා. ඒ නිථා ඟම් ග න විඟශ ෂ මවධානය ඟයාමු සරන්න රීයලා ඟම් මවථ ාඟේදී ඔපතු න්ලාඟගන් ඉල්ලා ිවටිනවා. ථ තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු (්චාථිකය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිථ ුණල්ලාහ න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි හතරස සාලයක් තිඟපනවා.

[பி.ப. 4.58] ගුණ (ආචාර්ය) එම්.එල.ඒ.එම්. හිසනබුලලාතන ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, சுமார் 39 நாட்களாக இடம்தபற்று வந்த ஈரான் - அதமாிக்கா - இஸ்பரல் யுத்தம் பாகிஸ்தானுகடய மத்தியஸ்தத்தின் ஊடாகத் தற்காலிகமாக இரண்டு வாரத்துக்கு நிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. ஈரான் அரசாங்கம் முன்கவத்த 10 அம்சக் பகாாிக்ககககள அதமாிக்க சைாதிபதி தடாைால்ட் டிரம்ப் ஏற்றுக்தகாண்டதன் அடிப்பகடயிபல, இந்த யுத்த நிறுத்தம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இந்த யுத்த நிறுத்தம் நிரந்தமாை யுத்த நிறுத்தமாக மாறி, மத்திய கிழக்கு நாடுகளிபல ஓர் அகமதி ஏற்பட்டு, ஜைநாயகம் பாதுகாக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழ்நிகல உருவாக்கப்பட பவண்டுதமை நாங்கள் எல்லாம் வல்ல இகறவகைப் பிரார்த்திக்கின்பறாம்.

கடந்த வாரம் தவளிவந்த GCE A/L பாீட்கச முடிவுகளின் அடிப்பகடயிபல, மட்/காத்தான்குடி மத்திய கல்லூாிகயச் பசர்ந்த மாணவன் எம்.எஸ்.எம். பர்தான் Commerce பிாிவிபல

367 368

ොථිකලිඟම්න්තුව

ஆகக்கூடிய Z-scoreஐப் தபற்று, அகில இலங்கக ாீதியிபல முதலாவது இடத்கதப் தபற்றிருக்கிறார். பமலும், பாீட்கசத் திகணக்களத்தின் அறிக்கககளின்படி, கடந்த 30 ஆண்டு களுக்குள் அதிகூடிய Z-scoreஐப் தபற்ற மாணவைாகவும் அவர் வரலாற்றுச் சாதகை பகடத்திருக்கின்றார். அந்த வககயில், திறகமகய தவளிப்படுத்திய அந்த மாணவனுக்கும் அவருகடய தபற்பறார்களாை Mohamed Subaideen, Sithy Faiza அவர்களுக்கும் அதிபர் Ahamed Lebbe Sabry மற்றும் ஆசிாியர்களுக்கும் இப்தபறுபபறுககளப் தபறுவதற்குக் காரணகர்த்தாவாக இருந்த அப்பாடசாகலயினுகடய முன்ைாள் அதிபர் Mohamed Aboobucker Nihal Ahamed அவர்களுக்கும் எங்களுகடய நன்றிககளயும் பாராட்டு ககளயும் ததாிவிக்கின்பறாம். அபதபபான்று, உயர்தரப் பாீட்கசயில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் முதலிடங்ககளப் தபற்று எமது மாவட்டத்தின் தகௌரவத்கத உயர்த்தியுள்ள மாணவ, மாணவியருக்கு எைது இதயம் கைிந்த பாராட்டு ககளயும் வாழ்த்துககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

அபதபபான்று, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் தபாறியியல் பிாிவிபல முதலிடம் தபற்ற மட்/ சிவாைந்தா பதசியப் பாடசாகலயினுகடய மாணவன் பமவின் ஹாி மீனுஜன் என்பவருக்கும், ககலப் பிாிவில் முதலிடம் தபற்ற மட்/ காத்தான்குடி மத்திய கல்லூாிகயச் பசர்ந்த எம்.எல்.எம் ஆதில் என்ற மாணவனுக்கும், தபாறியியல் ததாழில்நுட்பப் பிாிவிபல முதலிடம் தபற்ற மட்/ காத்தான்குடி மத்திய கல்லூாிகயச் பசர்ந்த எம்.பஜ. அத்ஹம் அவர்களுக்கும், உயிர் முகறகம ததாழில்நுட்பப் பிாிவிபல முதலிடம் தபற்ற மட்/ ஏறாவூர் அலிகார் பதசிய பாடசாகலகயச் பசர்ந்த எம்.எல்.பஜ. தஜஷா அவர்களுக்கும், மருத்துவப் பிாிவில் முதலிடம் தபற்ற மட்/ புைித மிக்பகல் கல்லூாியினுகடய மாணவர் Judenimal Anusram அவர்களுக்கும் நன்றிககளயும் பாராட்டுககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். இந்தச் சாதகையாைது உங்கள் குடும்பத்திைருக்கும் ஆசிாியர்களுக்கும் பாடசாகலக்கும் மட்டுமல்லாது, முழு மாவட்டத்திற்குபம தபருகம பசர்க்கும் ஒன்றாகும். ஆகபவ, உங்களுகடய கல்விப் பயணம் ததாடர்ந்து உயர்ந்து, இந்த நாட்டுக்கும் சமூகத்துக்கும் பசகவ தசய்யும் திறகமயாை கல்விமான்களாக நீங்கள் வளர பவண்டுதமன்று பிரார்த்திப்பபதாடு, எதிர்காலத்தில் பமலும் பல தவற்றிககளப் தபறவும், உங்களுகடய கைவுகள் நைவாக பவண்டுதமைவும் இகறவைிடத்தில் நாங்கள் பிரார்த்திக் கின்பறாம். உங்கள் அகைவருக்கும் எங்களுகடய பாராட்டு ககளத் ததாிவிக்கின்பறாம்.

தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்களும் தற்தபாழுது இங்பக இருக்கின்றார். தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்கபள, நாடளாவிய ாீதியில் இருக்கின்ற பதசிய கல்வியியற் கல்லூாிகளின் - National Colleges of Education - கட்டகமப் புக்ககள மீளாய்வு தசய்யும் பநாக்கில், ஐவர் தகாண்ட புதியததாரு குழுகவ அண்கமயில் நீங்கள் நியமித்திருந்தீர்கள். ஆைால், அந்தக் குழுவில் முஸ்லிம் உறுப்பிைர் ஒருவர்கூட நியமிக்கப்படாமல் இருக்கின்ற விடயம் குறித்து இலங்ககக் கல்வி நிருவாக பசகவ அதிகாாிகள் சங்கத்திைர் கவகல ததாிவித்துள்ளைர்.

ගුණ (ආචාර්ය) තරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Could I intervene?

ගුණ (ආචාර්ය) එම්.එල.ඒ.එම්. හිසනබුලලාතන ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Yes, sure. ගුණ (ආචාර්ය) තරිනි අෙතසූරිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) In the Committee on National Colleges of Education, there is an academic from the South Eastern University.

ගුණ (ආචාර්ය) එම්.එල.ඒ.එම්. හිසනබුලලාතන ෙතතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Okay. First, you had appointed five people and among them, there was no Muslim. In the list of names, there were only four Sinhalese and one Tamil. There are Colleges of Education in Addalaichenai and Dharga Town. In the initial list, Hon. Prime Minister, there was no Muslim. Since you told me now that there is one appointed, I am thankful to you; I would like to thank you for appointing a Muslim also to the Committee.

Thank you.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බි ල් රත්මකනායස ස තිතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 20ස සාලයක් තිඟපනවා.

[ම.භා. 5.03]

ගුණ ිෙල ත් නායක ෙතතා (ප්‍රවාතන ෙතාොර්ග සත නාගරික සසවර්ධාන අොතය සත පාර්ලිප්‍රම්න්ුරප්‍රේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මද්‍ දිනඟවදී ඟම් විවාද්‍ය ්ණ්ඩු ෙක්ෂය ෙ ත්මකඟතන් ඟයෝජනා සඟළ ඟලෝස යුද්‍ තත්මකත්මකවය හමුඟේ ප්‍රධාන වශඟයන් රට තුළ තු ඟවලා තිඟපන විඟශ ිත වූ තත්මකත්මකවය නිථායි. ඒ වාඟේ ඟම් ෙවතින යුද්‍ තත්මකත්මකවය නිථා ඊඟව ජනාධිෙතිතු ා රුපියල් බිලියන 100ස - ඟසෝටි 10,000ස - ථහන ෙ ඟක්ජයකුත්මක ඉදිරිෙත්මක සළා. එ සාරණාත්මක එක්ස ත යි මද්‍ දිනඟවදී ඟම් ථභාව සල් ත බීඟම් විවාද්‍ය ෙවත්මකවන්න මපි ඟයෝජනා සඟළ , රඟ අ ජනතාවඟේ මවඟපෝධය ථඳහා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මපි මහපු ජෙන් ඟථන් සතාවක් තිඟපනවා. එ ස ාවට මනුව කුඩා ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ ලා ඟද්‍න ක් ග නක් යනවා. එඟථ යනඟසාට ෙදී ඟහාරු සණ්ඩාය ක් ෙහර දීලා එ ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ ලා ඟද්‍න ට හිරිහ ර සරලා, උන්වහන්ඟථ ලා ථතුව තිුණ ආ ඟේවලුත්මක ෙ හ ර ඟගන යනවා. ඊට ෙසුව උන්වහන්ඟථ ලා ඟද්‍න න වත ෙන්ථලට එනවා. එ ෙන්ථඟල් නායස ථ වාමීන් වහන්ඟථ ඟපාඟහෝ උගත්මක වාඟේ ෙරිණතයි. උන්වහන්ඟථ මහනවා, “ඟම් ිවේධිඟයන් ඔපවහන්ඟථ ලා ඟද්‍න ඉඟගන ගත්මකඟත්මක ඟ ානවාද්‍?” රීයලා. එක් ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ න ක් රීයනවා, ්ඟයත්මක ඟම් වාඟේ ග න් යන්න ඟහාඳ න හ රීයන එස ත යි උන්වහන්ඟථ

369 370

[ගරු (්චාථිකය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිථ ුණල්ලාහ හතා]

2026 මඟේල් 08

ඉඟගන ගත්මක ොඩ රීයලා. මඟනක් ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ රීයනවා, “ඟ ඟහ ග න් යේදි ඟ ව නි මනතුරු ඟවන්න පුළුවන්, එ නිථා එව නි මනතුරුවලටත්මක ූ ද්‍ානමින් ත යි මපි ග න් යන්න ඕන ” රීයලා. “ඟහාඳ ඟේ ද්‍ න් ඔපවහන්ඟථ ්රා ය මත හ රලා යන එස” රීයලා ෙළමු ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ ට නායස ථ වාමීන් වහන්ඟථ රීේවා රීයලා ඒ ඟථන් සතාඟේ තිඟපනවා. ඒ රීයන්ඟන්, ඟ ව නි ග න් යන්න ඟහාඳ න හ රීයපු ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ ට නායස ථ වාමීන් වහන්ඟථ රීයනවා, “ඔපවහන්ඟථ ඟම් ඟථන් ධථික ය ඉඟගන ගන්න තරම් සුදුසු න හ . ඟහාඳ ඟේ ත යි ඟම් ්රා ය මත හ ර යන එස” රීයලා. හ ප යි, ඟද්‍ව නි ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ රීයපු එස නායස ථ වාමීන් වහන්ඟථ මගය සළා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඒ නිථා මපි රටක් ොලනය සරේදී, මඟේ නයාය ෙරඟව තිඟපන ථ ලසුම්වලට මනුව රට ොලනය සරඟගන යනවා වාඟේ , හ විට මවිනිශ චිත, ෙරිපාහිර - මඟේ agenda එඟසන් පිට - ිවදුවන ඟේවල්වලටත්මක මුණුණ ඟද්‍න්න වනවාය රීයන ඒ ය ාථික ය ද්‍ නඟගන සටයුතු සරන්න ඕන . එඟහ න තුව මපි හද්‍ාගත්මකත ථ ල ථ ඟම් ත යි මපි යන්න ඕන , ඒඟක් ත යි ඔක්ඟසෝ ඟේවල් තිඟපන්ඟන් රීයලා හිතුඟවාත්මක මෙට ඟවන්ඟන්ත්මක මර ෙළමු ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ ට වාඟේ මථාථික ස ඟවන්නයි. ඒ නිථා රාජය ොලනය ථම්පන්ධව මද්‍ මඟේ විෙක්ෂඟව ඉන්න - මීට සලින් රට ොලනය සරපු - මය රීයන ඟේවල් සණුවා මපි හිතනවා, ඒඟගාල්ලන් මර ෙළමු ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ වාඟේ ත යි සල්ෙනා සරන්ඟන් රීයලා. ඒ රීයන්ඟන්, ඒඟගාල්ලන් රාජය ොලනඟවදී මථ ත්මක වූ නිථා ත යි ජනතාව ථහමුලින් ඒ මය ප්‍රතික්ඟෂ ෙ සරලා තිඟපන්ඟන්.

ඟ ත නදි ව ද්‍ගත්මක වන්ඟන් ඟ යයි. වථිකත ානඟව මපි මුණුණ ඟද්‍න ඟම් තත්මකත්මකවය සති වුඟණ් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස පිළිපඳව විශ ඟල්ෂණයක් මවශයයි. එඟහ න තුව රාජය ොලනය සරන්නත්මක ප හ , ථාථික ස රාජය ොලනයක් පලාඟොඟරාත්මකතු ඟවන්නත්මක ප හ . එතඟසාට ඟම්ස ලාසාඟේ ඟේශොලන, ්ථිකයස, ථ ාජයීය සළ නාසරණය විිවන් සති සරපු ග ටලුවක්ද්‍? ඉථ ඟථල්ලා ඒස ඟතෝරාගන්න එොය . ඟම්ස මනුර කු ාර දිථානායස ජනාධිෙතිතු ාඟේ, හරිනි ම ූ රිය මග තිතුමිය සතුළු ්ණ්ඩුඟේ සළ නාසරණඟව ග ටලුවක්ද්‍, එය විිවන් සති සරපු ප්‍රශ නයක්ද්‍? එය විිවන් සති සරපු ප්‍රශ න ඟම්ඟක් ඟ ානවා හරි ත නස තිඟපනවාද්‍? එඟහ න ත්මකනම් ඟම්ස ෙරිපාහිරව ්පු ප්‍රශ නයක්ද්‍? ග නක් යනඟසාට පලාඟොඟරාත්මකතු ඟනාඟවච්චච ප්‍රශ න එන්න පුළුවන්. මන්න එව නි පලාඟොඟරාත්මකතු ඟනාඟවච්චච ප්‍රශ නයක් තු වුණා එය සළ නාසරණය සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍? ඒ නිථා හරියට ඟතෝරාගන්න ඕන ස තිඟපනවා, ඟම්ස රට තුළින් සති ඟවච්චච ප්‍රශ නයක්ද්‍, රට තුළින් සති ඟවච්චච ප්‍රශ නයක් ඟනාවුණත්මක පාහිරින් සති ඟවච්චච ප්‍රශ නයක් නම් ඟම් පාහිරින් සති ඟවච්චච ප්‍රශ නය සළ නාසරණය සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස. ඒ නිථා ්ණ්ඩුවසට රීයන්න ප හ , මපි ථ ලසුම් සරගත්මකත ග න යන්න ගියා, එතඟසාට ඟසාවිඩ්රික වථාගතය ්වා, ාර ව ඟඩ්රික වුඟණ් රීයලා. ්ණ්ඩුවසට එඟහ රීයන්න ප හ . ඒ නිථා ්ණ්ඩුවක් හ විට ඟද්‍ව නි ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ සල්ෙනා සළ විධියට ග න යන්නත්මක ඕන ග න ඟනායා ඉන්නත්මක ප හ ග න යනඟසාට මපි පලාඟොඟරාත්මකතු ඟනාඟවන ඟේ ඟ ඟහ මනතුරු විය හ රීයි රීයන මවඟපෝධය ත ත යි මපි ග න යා යුතු වන්ඟන්.

ඒ නිථා ද්‍ න් මඟේ රඟ අ ජනතාවත්මක ඟම් ප්‍රශ නය ග න ඒ විධියට පලන්න ඕන . ඟම්ස රඟ අ මභයන්තරඟයන් සති ඟවච්චච ප්‍රශ නයක් ඟනාවන පව ඕන පඟපකුට ඟත්මකඟරනවා, ඟම් ඉථ ථරහ ඉන්න හතරෙථ ඟද්‍නාට හ රුණා . එඟහනම් ඟම්ස ෙරිපාහිරව සති ඟවච්චච ප්‍රශ නයක්. ඒස සාටත්මක ඟත්මකඟරනවා. ඒස මුළු ඟලෝසය මද්‍

මුණුණ දී තිඟපන තත්මකත්මකවයක්, යුේධය සරන රටටත්මක, ඒඟසන් මඟනක් හ රටසට ත්මක සති ඟවච්චච ප්‍රශ නත්මක එක්ස. ඒ නිථා ඟම්ස ෙරිපාහිර ප්‍රශ නයක් රීයන එස ඉථ ඟථල්ලා පිළිගන්න ඕන . එඟහ න තුව සරන විඟේචනවල රීිව ඟත්මකරු ක් න හ . ඟම් ොථිකලිඟම්න්තුඟේ සාලය සා ද්‍ මී ථහ හ න්ථාඩ්රික වාථිකතා පිරවී විතරයි ඒඟසන් ඟවන්ඟන්. ඒ නිථා ට ලිලිස වශඟයන් රීයන්න තිඟපන ඟේ ත යි, විෙක්ෂය මන්න ඒ ඟේ ඟත්මකරුම් ගන්න ඕන ය රීයන එස. ඒ රීයන්ඟන් ඟ න්න ඟ ඟහ යි.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මපි ස තියි, මෙට හරියට ද්‍ ඟනන්න ගහනවා නම්. එතඟසාට ඟන්, මපි වුණත්මක ඟහාඳට ූ ද්‍ානම් ඟවලා ඟම්සට ඟහාඳට උත්මකතර ඟද්‍න්න ඟෙළඟඹන්ඟන්. එතඟසාට ත යි මපි වුණත්මක තව ග ුලඟරන් හිතන්ඟන්, මඟේ මඩුොඩු ග න. හ ප යි, මපි ෆ අඟපෝල් ගහන්න එනඟසාට ඟම්ඟගාල්ලන් නිසම් ඟවන ඟ ානවා හරි ඒවා ගහන්න ්වා ඒඟක් රීිව මද්‍ාළත්මකවයක් න හ .

ද්‍ න් ඟලෝසඟව ඟතල් මිල ව ඩි ඟවච්චච එස රට ලාසාවද්‍? ඟලෝසඟව උේධ නය ව ඩි ඟවච්චච එස රට ලාසාවද්‍? එඟහ න හ . මපි වාඟේ රටවල් ඟනාඟවයි, මෙට වඩා දියු ආයි රීයන රටවලත්මක ඟම් ප්‍රශ නඟවදී මීට වඩා පරෙතළ ම ාරුසම්වල ව ටිලා තිඟපනවා. ට ඟලාකුවට ඟවලාව ගන්න මවශයතාවක් න හ . මපි සරුණාසරලා විෙක්ෂයට රීයන්ඟන්, ප්‍රශ නය හරියට ඟත්මකරුම් මරඟගන මෙට ද්‍ ඟනන්න ගහන්න රීයලායි. Loose ballsවලට ගහලා මෙට සති ඟවලා තිඟපන්ඟන්, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. සත්මකතට ස ාවසටවත්මක ල හ ථ ති ඟවන්න හිඟතන්ඟන් න හ . උඟේ ඟොඩ්රිකඩක් ඒ ග න හිතුවා. නමුත්මක ද්‍ න් ඟ න්න ඟම් ලක් ාලි ඟහ චන්ර න්ීතුමිය එක්සයි, නජිත්මක ඉන්දිස න්ීතු ා එක්සයි ටිසක් ස ා සරලා ්ඟේ, ඟ ානවාද්‍ ස ා සරන්ඟන් රීයන එස ග න. සත්මකතට ස ාවසට ල හ ථ ති ඟවන්න හිඟතන්ඟන් න හ . ඒ නිථා සත්මකතට ඟම් තත්මකත්මකවය ඟත්මකරුම් ගත්මකත විෙක්ෂයක් මෙට මවශයයි.

මපි මද්‍ විවාද්‍ සරන ාතෘසාවට ඟසළින් ්ඟවාත්මක ඒස පාහිර වශඟයන් ්පු ප්‍රශ නයක්. නමුත්මක, ්ණ්ඩුවසට ඒ ථඳහා ූ ද්‍ාන ක් තිඟපන්න ඕන . පාහිර වශඟයන් ප්‍රශ න එන්න පුළුවන්. "දි අවා" ව නි සුළි කුණාටු එන්න පුළුවන්. මපි රීේවා රීයලා සුළි කුණාටු එන්ඟන් න හ . නමුත්මක, ඟලෝසඟව සුළි කුණාටු සති වනවා. එ නිථා natural disaster එසක් ්වා ඒසට මුණුණ ඟද්‍න්න ්ණ්ඩුවසට හ ඟවලාඟේදී package එසක් තිඟපන්න ඕන . එඟහ න තුව සුළි කුණාටු ්වා "සුළි කුණාටු ්වාද්‍?" රීයලා මහලා විතරක් ප හ . ඒස ත යි සත්මකත.

ඒ වාඟේ ත යි, ද්‍ ඟෙරදිග ෙවතින යුේධය. එ නිථා ඟම් සාරණාවලදී පලන්න තිඟපන්ඟන් ්ණ්ඩුවක් වශඟයන් මපි ඟසායි තරම් දුරට පාහිර වශඟයන් ්පු ඒ ප්‍රශ නය සළ නාසරණය සරන්නට මර ඟද්‍ව නි ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ වාඟේ ඟසාච්චචර ථ ලසු ක් හද්‍ා ඟගන තිුණණාද්‍ රීයන එසයි. ද්‍ න් ථති ඟද්‍සස ථටන් විරා යක් ප්‍රසාශ සරලා තිඟපනවා. ඒ මතඟථික මරඟහන් ඟ ඟහන් ඟොඩි ඟොඩි ෙත්මකතු වීම් තිඟබ්වි රීයලා මපි හිතනවා. හිතන්ඟන් ද්‍ නුත්මක ඉරානඟව refinery එසසට ගහලා තිඟපනවා. ඟම් තත්මකත්මකවය මනුව මපි හිතනවා, යුේධය සරන ඟසනාට යුේඟද්‍න් ගුටි සන ඟසනාට වඩා ම ාරුයි රීයලා. ඒ නිථා මපි හිතනවා, ථටන් විරා ය ථති ඟද්‍සසට වඩා දීථිකඝ ඟවන්නත්මක පුළුවන් රීයලා. එය මපි තීන්දු සරන ඟද්‍යක් ඟනාඟවයි. ඟම්ඟසන් ෙථ ඟථ සත්මකතට ඟලෝස යුේධය පිළිපඳව political audit එසකුත්මක, ඒ වාඟේ ලාසාව ඟම් ප්‍රශ නය සළ නාසරණය රීම පිළිපඳව ඟේශොලන විගණනයකුත්මක සර ගන්න එස ලාසාවට ඉතා ව ද්‍ගත්මක රීයලා හිතනවා.

371 372

ොථිකලිඟම්න්තුව

ඟ ාසද්‍, ලාසාඟේ ජනතාව ත න් ෙත්මක සර ගත්මක ්ණ්ඩුව ග න ද්‍ න ගන්න ඕන . ඟම්ස මිනිසුන්ඟේ ්ණ්ඩුවක්. ්ණ්ඩුවට ඟනාඟවයි, මිනිසුන්ටයි රට මයිති. මිනිසුන් ෙත්මක සර ගත්මකත ්ණ්ඩුව ඟසායි තරම් ශක්ති ත්මකද්‍, ඟසායි තරම් ථාථික සව ඟම් තත්මකත්මකවය සළ නාසරණය සළාද්‍ රීයලා ඒ මය ද්‍ න ගන්න ඕන . ඟ ය මහම්පයක් ත යි. නමුත්මක, එ මහම්පය ඟසඟථ සළ නාසරණය සළාද්‍ රීයලා ද්‍ න ගන්න ඕන . මන්න ඒ ත ත යි ඊළෙ ම\කඟයෝග ග න තීරණය සළ හ රී වන්ඟන්. මනුර ථඟහෝද්‍රයාට සළ නාසරණය සරන්න හම්ප වුඟණ් න හ , ඟසාවිඩ්රික වථාගතඟයන් සති වූ පලෙ මනුර ථඟහෝද්‍රයාට සළ නාසරණය සරන්න හම්ප වුඟණ් න හ , 2022 ඟේශොලන crisis එස නිථා සති වු ආ පලෙ . ද්‍ න් මනුර ථඟහෝද්‍රයා සතුළු මඟේ ්ණ්ඩුවට සළ නාසරණය සරන්න ිවදු ඟවලා තිඟපනවා, "දි අවා" සුළි කුණාටුව ථහ ද්‍ ඟෙරදිග යුේධය නිථා මඟේ රටට සති වන පලෙ . එතඟසාට ඟම් වාඟේ ෙරිපාහිර ඟේවල් සළ නාසරණය සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍? ඒසට ත යි ඟේශොලන නායසත්මකවය මවශය. එ නිථා සත්මකතට ස තියි, ඟම් ග න ඟේශොලන විගණනයක් සරනවා නම්. මඟේ රඟ අ විේවතුන්ඟගන් මපි ඉල්ලා ිවටිනවා, ඟම් ග න ඟහාඳ ඟේශොලන විගණනයක් සරලා ඒ ග න රඟ අ ජනතාවට ද්‍ න ගන්න ලියන්න රීයලා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟෙපරවාරි 27ව නි ද්‍ා යුේධය ෙටන් ගත්මක පව ඔපතු ා ද්‍න්නවා. ඟෙපරවාරි 27ව නි ද්‍ා යුේධය ෙටන් ගත්මකතාට ෙථ ඟථ ්ණ්ඩුව ඟ ාසක්ද්‍ සඟළ ? ද්‍ න් ා ළෙ තිඟපනවා, ඟෙපරවාරි 28ව නි ද්‍ා ඉඳලා ජනාධිෙතිතු ා සරන ලද්‍ ථාසච්චඡා ප්‍ර ාණය ග න විථ තර. ඟ ාසද්‍, යුේධය සති ඟවන්ඟන් ද්‍ ඟෙරදිග සලාෙඟව පව මපි ද්‍න්නවා. ඒ මනුව ඟතල්වලට පලෙ ක් සති වනවා. එ නිථා ජනාධිෙතිතු ාඟේ ෙ ත්මකඟතන් ථාසච්චඡා රාශියක් සළා. මුල් ද්‍වථ වල එතු ා ලාසාඟේ මෙනයනසරුවන් මුණ ග හිලා ථාසච්චඡා සළා. ඊට ෙසුව ප ාකුවල නිලධාරින් එක්ස ථාසච්චඡා සළා. හ ප ාකුඟේ නිලධාරින් එක්ස ථාසච්චඡා සළා. ඒ, 28, 29 දිනවල. ඊළෙට, ලාසා ඛ්‍නිජ ඟතල් නීතිගත ථාථ ාඟේ නිලධාරින් එක්ස ථාසච්චඡා රාශියක් ෙ ව ත්මකවූවා. යුේධය ෙටන්ඟගන ෙළමු ද්‍වථ තුන හතඟථිකදී යුේධඟව තත්මකත්මකවය ඟත්මකරුම් ගන්න මපි ඟ ාසක්ද්‍ සඟළ ? යුේධඟව තත්මකත්මකවය ඟත්මකරුම් ග නී ථඳහාත්මක, යුේධය නිථා සති වන එරීන් එස පලෙ ම් ඟත්මකරුම් ග නී ථඳහාත්මක ත යි ලිලිස වශඟයන් මපි ඒ ග න මධයයනය සරන්න ෙටන් ගත්මකඟත්මක. මධයයනය සරන්ඟන් න තුව ඒසට මුණුණ ඟද්‍න්න ප හ . ඟ ාසද්‍, යුේධය ඟගාඩන ඟෙමින් තිුණ ආ ඟද්‍යක්.

එ නිථා මපි මුලින් ඟ ාසක්ද්‍ සඟළ ? එය ෙරිපාහිරව සති වු ආ තත්මකත්මකවයක්. යුේධය ඟසාඟහා ද්‍ වථිකධනය ඟවන්ඟන් රීයන සාරණා දිහා පලමින් ඒස එස එස ක්ඟෂ රවලට පලොන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස ග න මපි ථාසච්චඡා සළා. ජනාධිෙතිතු ා ඟොඟහාර ්නයනසරුඟවෝ ෙවා හමු වුණා. ඟ ාසද්‍, ඊළෙට ඟොඟහාර ්නයනයටත්මක ඟම් යුේධය පලොන පව මපි ද්‍න්නවා. ඊළෙට එන්න තිඟපන්ඟන් යල සන්නය. ඒ වාඟේ ඟත්මක වගාවටත්මක ඟම් යුේධය නිථා සති වන මථිකුණද්‍ය පලොනවා. එය මඟේ මෙනයනවලටත්මක පලොනවා. මපි ඟහෝමුථ ථමුර ථන්ධිය හරහා මෙනයන සරන්න ඕන . ඒ වාඟේ ඟහෝමුථ ථමුර ථන්ධිය හරහා ඟතල් ඟගඟන නවා. ඒ සලාෙඟව යුේධය තිඟපන නිථා ූ වථ සළ හරහා මෙට exports සරන්න ප හ . මඟේ මෙනයනවලින් ිවයයට 24ක් යවන්ඟන් සඟ රිසාවට. එ නිථා මපි මෙනයනසරුඟවෝ, ප ාකුසරුඟවෝ එක්ස ස ා සරලා හ ථාධසයක් මනුව යුේධය develop වන විධිය ප ලුවා. ඒස ත යි ජනාධිෙතිවරඟයකුට, ්ණ්ඩුවසට සරන්න තිඟපන්ඟන්. ඊට ෙථ ඟථ ඟ ාසක්ද්‍ සරන්න තිඟපන්ඟන්, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි? මපි ද්‍ ක්සා, යුේධය

වථිකධනය වන පව. එ නිථා මෙට ඟත්මකරුණා, ඟතල් ථ ෙයු දුථිකවල වනවා, එ නිථා ලාසා ඛ්‍නිජ ඟතල් නීතිගත ථාථ ාවට, හා භාණ්ඩාගාරයට විශාල පාධාවක් සති වනවා, ඒඟසන් විශාල ණය පරක් ඟගාඩග ඟහනවා රීයලා. ඒ නිථා මපි ාථිකතු 09ව නි ද්‍ා ඟතල් මිල ව ඩි සළා. ඒ මනුව ඟතල් මිල යම් ප්‍ර ාණයරීන් ව ඩි වුණා විශාල ප්‍ර ාණයරීන් ඟනාඟවයි. ඟම් තත්මකත්මකවයත්මක එක්ස හිතන විධියට ඒ ඟවලාඟේදී රුපියල් 22රීන් වාඟේ ත යි ඟතල් ලීටරයස මිල ව ඩි වුඟණ්. ඊට ෙථ ඟථ ාථිකතු 15ව නි ද්‍ා වනඟසාට මෙට ඟත්මකරුණා, යුේධය ඟගාඩක් ඟේගඟයන් ිවදු වන පව. එ නිථා මපි QR code එස හඳුන්වා දුන්නා. QR code එස හඳුන්වා දුන්ඟන් ඟතල් භාවිතය මඩු සරන්නයි.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඊට ෙථ ඟථ පද්‍ාද්‍ා දින ලපා දුන් නිවාඩුව ගත්මකඟතාත්මක, ස බින අ ණ්ඩලය ඟම් ථම්පන්ධඟයන් ඟථායා පලන්න සමිටු 4ක් ෙත්මක සළා. ඒ, මග තිතුමියඟේ ලිලිසත්මකවඟයන් පද්‍ාද්‍ා දින නිවාඩුව රාජය ඟථ වයට පලොන විධිය පලන්නත්මක, ඟේ ලිලිසත්මකවඟයන් මතයවශය ඟථ වාවන්වලට ඟතල් ඟපද්‍ා හ ම පිළිපඳව ඟථායා පලන්නත්මක. ඒ මනුව QR ක්‍ර ය ාථිකතු 15ව නි ද්‍ා ෙටන් ගත්මකතා. ාථිකතු ාථඟව 22ව නි ද්‍ා ෙ ණ ඟවනඟසාට මපි QR එස ිවයයට 90සට වාඟේ ප්‍ර ාණයසට ලපා දී ථම්ූථිකණ සළා. ද්‍ න් QR එස ග න රීිව ප්‍රශ නයක් න ති තත්මකත්මකවයට ෙත්මක ඟවලා තිඟපනවා. ඟම් තත්මකත්මකවය පිළිපඳව තවත්මක ඟථායා පලා පද්‍ාද්‍ා දින නිවාඩු ලපා ඟද්‍න්න ට තස විධියට ාථිකතු 16ව නි ද්‍ා ෙ වති ස බින අ ණ්ඩල රැථ වීඟම්දී තීන්දු සළා. ඒ මනුව ාථිකතු 18, ාථිකතු 25 ථහ මඟේල් 01ව නි ද්‍ා රීයන පද්‍ාද්‍ා දිනවල නිවාඩුවක් ලපා දුන්නා, ඟතල් ෙරිඟභෝජනය මඩු සරන්න.

ඒ නිථා ඔපතු ාට ඟම් සාරණා දිහා ප ලුවා ඟෙඟනනවා සති, ඟම් යුේධය තුළින් සති වු ආ පාහිර පලෙ ම් තුළ මපි සටයුතු සඟළ ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා. යුේධය වථිකධනය වුණාට ෙසුව ඟතල් ෙරිඟභෝජනය මඩු සරන්නත්මක, මඟනක් ෙ ත්මකඟතන් මතිවිශාල ණය සන්ද්‍ක් එස වතාවට රට ත සඩා ෙහත්මක වුණාට ෙථ ඟථ නිසම් බි ට ව ඟටන්නත්මක මපිට ප හ . ඒ නිථා ඟම් ිවයල්ල මපි සළ නාසරණය සරනවා. ද්‍කු ආ ්ිවයානු සලාෙඟව, මේනිදිග ්ිවයානු සලාෙඟව රටවල්වලට ථාඟේක්ෂව ප ලුවා ඟතල් සළ නාසරණය ඟහාඳට සරපු රටවල් මතරින් මපි ඉථ ථරහින් ඉන්නවා. ඒස හිතන්ඟන් මමුතුඟවන් facts ඟගන ල්ලා ඉදිරිෙත්මක සරන්න ඕන න හ . එඟහ මපි සටයුතු සළා නම් මපිට එඟරහිව මතිවිශාල උේඟඝෝෂණ ප්‍ර ාණයක් සති ඟවන්න ඕන . මද්‍ ලාසාඟේ මිනිථ සු ඟතල් ගහන්ඟන් න ේද්‍ රීයලා හිඟතන තර ට රීිව ප්‍රශ නයක් න තුව ඒ සටයුතු ිවදු වනවා. මපි ඟතල් ථම්පන්ධ ප්‍රශ නය ගත්මකඟතාත්මක, ඟ ය ඟේශොලන වශඟයන් පාහිර ප්‍රශ නයක් වුණාට ද්‍ ඟෙරදිග යුේධය ෙටන් ගත්මක ඟෙපරවාරි 27ව නි ද්‍ා ඉඳලා මපි ඟම්ස සළ නාසරණය සරඟගන සවිල්ලා තිඟපනවා.

ී වීලථික ෙද්‍වන ස අටියට ථහන දීලා න හ රීයලා ට ද්‍ න් රීේවා. ී වීලථික ෙද්‍වන මයට විතරක් ඟනාඟවයි, ඔක්ඟසාට මපි ථහන දීලා තිඟපනවා. ී වීලථිකවලට ඩීථල් ගහන්ඟන් න හ රීයලා රීයන්න පුළුවන්. නමුත්මක, ථ හර ී වීලථිකවලට ඩී ථල් ගහනවා. හ ඩීථල් ලීටරයසට රුපියල් 100 ද්‍ක්වා ථහනයක් ඟද්‍න්ඟන් ඟස ාඟහා ද්‍? ඒස ත යි මර ඟද්‍ව නි ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟ ථ රීේවා වාඟේ මපි මනතුරක් වුණා ඊට මවශය සරන මඟනකුත්මක ඟේවලුත්මක ථ න්විත සර ඟගන යන්ඟන්. ඔපතු ා ද්‍න්නවා, ෙසුගිය ාථ 16ක් තුළ මපි ම ාරුඟවන් ලිලය විනයක් සතුව, මරෙරිථ ථඟ න් යුතුව ව ඩ සරලා රුපියල් ට්‍රිලියන එසහ ාරසට ්ථන්න මුද්‍ලක් භාණ්ඩාගාරඟව තපා ගත්මක පව. එඟලථ භාණ්ඩාගාරඟව තපා ගත්මක රුපියල් ට්‍රිලියන එසහ ාඟරන් ත යි "දි අවා" සුළි කුණාටුව ්පු ඟවලාඟේදී මපි රුපියල් බිලියන 500ක් දුන්ඟන් එස රුපියලක්වත්මක මච්චු ගහන්ඟන් න තුව. ඒ, මර ඟද්‍ව නි ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ ඟේ theory එස මනුග නය සරලා. මපි

373 374

[ගරු බි ල් රත්මකනායස හතා]

2026 මඟේල් 08

ග න යනවා. ඒ ග න යේදී එන්න පුළුවන් හදිිව මනතුරුවලට මුණුණ ඟද්‍න්න මවශය පඩුත්මක pack සර ඟගනයි මපි යන්ඟන්. ඒසත්මක pack එඟක් ඟවන තිඟපනවා, හදිිවයසට ගන්න. රාජෙක්ෂලා වාඟේ රටත්මක සාලා, pack එඟක් තිඟපන ඔක්ඟසෝ සන ස අටිය ඟනාඟවයි මපි. රනිල්ලා, රාජෙක්ෂලා වාඟේ pack එඟක් තිඟපන ඟේවල් ත න්ඟේ යහළුවන් මතර විතරක් ඟපද්‍ා ඟගන රඟ අ මිනිථ සු හිෙ නට ද්‍ න ස අටියත්මක ඟනාඟවයි මපි. ථජිත්මක ඟේ ද්‍ාථ හත්මකතයා නම් ථ හර විට ඟ ානවා සරයිද්‍ රීයලා ද්‍න්ඟන් න හ . එතු ා ග න ඟම් ඟවලාඟේදී ස ා සරන්න මවශයතාවක් න හ .

රීයන්ඟන් ඟම්සයි. "දි අවා" සුළි කුණාටුව ්පු ඟවලාඟේදී මඟේ pack එඟක් තිුණණා, optional වශඟයන් හදිිව මවථ ාවට, in case, ගන්නා පඩු. ඒවාඟයන් ත යි මපි "දි අවා" සුළි කුණාටුව ්පු මවථ ා ඟේදී මුණුණ දුන්ඟන්. ඊඟව මග තිතුමියඟේ ලිලිසත්මකවඟයන් මපි රැථ වී ෙටන් ගත්මකතා. ්ණ්ඩුවක් විධියට ඟද්‍න්න පුළුවන් උෙරි ථහනාධාර මපි දීලා තිඟපන්ඟන්. ඒවා ෙරිොලන වශඟයන් තවත්මක ශක්ති ත්මකව ඟපද්‍න්න ත යි තිඟපන්ඟන්. මද්‍ මපි ථහන දීලා තිඟපන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍? මර ථා ඟණ්රයන් වහන්ඟථ රීේවා වාඟේ ඒ pack එඟක් optional පඩු තිුණ ආ නිථා ත යි මපිට රුපියල් බිලියන 100ක් ඉන්ධනවලට ඟද්‍න්න පුළුවන් වුඟණ් ඊඟව දුන් රුපියල් බිලියන 100 ඟනාඟවයි. රුපියල් 550ක්, රුපියල් 600ක් ඟවන්න ඕන ඩීථල් ලීටරයසට ඊට සලින් ඉඳලා රුපියල් 100ක් ද්‍ක්වා ථහනයක් දීලා තිඟපන්ඟන් optional pack එඟසන් විසල්ෙ වශඟයන් හද්‍ා ගත්මකත එඟසන් දීලා. ද්‍ න් තිඟපන ගණනත්මක ව ඩියි රීයන එස මපි පිළිගන්නවා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මපි ඒ විධියට ථහන දීලා ත යි ඟම් තත්මකත්මකවයට මුණුණ ඟද්‍න්ඟන්. ඒ පිළිපඳව ත යි මෙට පලන්න තිඟපන්ඟන්. ්ණ්ඩුවක් විධියට නිසම් මත වන වනා ගියා නම් මුකුත්මක සරන්න ප හ . ට්‍රම්ේට ප ණ ප ණ ඉන්න පුළුවන්. මපි ට්‍රම්ේ ජනාධිෙතිතු ාට පයන්න ගිඟව න හ . ඟ ාසද්‍, එතු ා ලාසාවට ථල්ලි ඟද්‍න්ඟන් න හ ඟන්. ඒස ත යි මපි ්ණ්ඩුවක් වශඟයන් සරලා තිඟපන්ඟන්. ඒසයි රීේඟේ political audit එසක් සරන්න රීයලා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟතල් මිල ොලනය රීමඟම් සටයුතු සරන මතඟථික මපි ජනතාවට හ ඟවලාඟේදී සත්මකත රීේවා. රීිව මවථ ාවස ජනාධිෙතිතු ාවත්මක, මපිවත්මක රීේඟේ න හ , ඔක්ඟසෝ හරි, මපි ඔයඟගාල්ලන්ට ඟතල් ඟද්‍න්නම්, ඔයඟගාල්ලන් ඟතල්වලින් නාන්න රීයලා. මපි රීිව මවථ ාවස එඟහ රීේඟේ න හ . ඊඟවත්මක ජනාධිෙතිතු ා රීේවා, යි 31ව නි ද්‍ා ඟවනසල් ඟතල් supply එස තිඟපනවාය රීයලා.

ද්‍ න් රීයුපාඟේ blockades තිඟපනවා. රීයුපාඟේ තිඟපනවා, "zero-option" රීයලා මවථ ාවක්. ඟ ාන option එසක්වත්මක න හ , ඒත්මක ජීවිතයට මුණුණ ඟද්‍න්න ඕන . මපි ඒස ද්‍රීනවා, ඉරානඟව මිනිසුන්ඟගන්. ගිහිල්ලා ොලම්, පලාගාර පද්‍ා ගන්නවා. මිනිථ සු තරම් powerful ඟද්‍යක් න හ . ඒස ත යි රීයුපාඟේ නායසඟයෝ රීයන්ඟන් ඟවන රීිව ඟද්‍යක් සරන්න න හ , මුණුණ ඟද්‍නවා රීයලා. මපි හ ඟවලාඟේ ජනතාවට සත්මකත රීයනවා. මපි මවුරුදු උත්මකථවවලදී පුළුවන් තරම් සී ා සරඟගන සටයුතු සරනවා. නමුත්මක මවුරුේද්‍ සන්න ඕන ථතුටු ඟවන්න ඕන . හ ද්‍ා ජීවිතය සල්ද්‍ද්‍ා ඉන්න ප හ ඟන්. යි 31 ද්‍ක්වා ඟම්ස තිඟපනවා, නමුත්මක මපි ජනතාවට රීයනවා, ෙරිථ ථඟ න් යමු රීයලා. මපි rosy picture එසක් දීලා න හ , "ඔයඟගාල්ලන් ඕන පිථ සුවක් ඟසළින්න, රට ඟගාඩ ද්‍ාන්නම්" රීයලා. ජනාධිෙතිතු ා එඟහ රීයලා න හ . මපි ජනතාව ද්‍ නුවත්මක සරඟගන, ඒඟගාල්ලන් එසතු සරඟගන ඟම් ග න යනවා. ද්‍ නට zero-option එසක් න හ . මෙට options ඟගාඩාක් තිඟපනවා. නමුත්මක zero-option එසසට වුණත්මක මුණුණ ඟද්‍න්න මිනිථ සු ල හ ථ ති සරන්න ඕන .

ඊළෙට, ඟම් සටයුත්මකඟත්මකදී මපි ජාතයන්තර ථාධසත්මක එක්ස ව ඩ සරලා තිඟපන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍? ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟම් තත්මකත්මකවය එනඟසාට මපි චීනය එක්ස, ඉන්දියාව එක්ස, ඉරානය එක්ස ගනුඟද්‍නු සළා. මෙට රුිවයාව එක්ස ගනුඟද්‍නු රීමඟම් පාධාවක් තිඟපනවා, ප ාකුවලට සඟ රිසානු ලිලය ථම්පාධස තිඟපන නිථා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස තිතු නි, ඔපතු ාට විනාඩි ඟද්‍සස සාලයක් තිඟපන්ඟන්.

ගුණ ිෙල ත් නායක ෙතතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඟහාඳයි.

නමුත්මක මපි රුිවයාවත්මක එක්සත්මක මඟේ ථම්පන්ධතා පුළුල් සරඟගන තිඟපනවා. යුේධය තව ාථයරීන් හරි, ඟද්‍සරීන් හරි ඉවර ඟවනවා නම් - මපි ද්‍ නට ඟ ාසක්ද්‍ සර තිඟපන්ඟන්? රුිවයාව, චීනය, ඉන්දියාව, ඉරානය වාඟේ විශාල පලගතු රටවල් එක්ස මඟේ ථපඳතා තවත්මක තහවුරු සරඟගන තිඟපනවා. එස ථතියක් සතුළත රුිවයානු පලශක්ති නිඟයෝජය ස තිතු ාත්මක විඟේශ සටයුතු නිඟයෝජය ස තිතු ාත්මක සවිල්ලා තිඟපනවා. ඟ ාසද්‍ ඟම් dust එස settle වුණා පලන්න ඕන ඟ ාසක්ද්‍ ප්‍රතිලලය රීයලා. ඟේශොලන ථාධසය මවුල් සරඟගන න තුව මපි හරියට ඟේශොලන ථාධසය සළ නාසරණය සරලා තිඟපනවා. මපි හිතනවා, මපි රුිවයාව එක්ස ෙටන් ගන්නා ථපඳතාවන් මඟේ රඟ අ ඟොදු ්ථිකයසයට විශාල ප්‍රඟයෝජනයක් ඟේවි රීයලා. ඟ ාසද්‍, ඒඟගාල්ලන් ඟතල්, ග ථ , ඟොඟහාර ථම්ොද්‍නය සරන රටක්. මඟේ ඟත්මක යවන රටක්.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, තුන්ව නි සාරණය ඟ යයි. මපි ථහන ෙ ඟක්ජයක් දීලා තිඟපනවා. මර සමිටු හතඟරන් එසස වගකී ඒස. මඟේ විසල්ෙ ල්ඟල් තිඟපන්ඟන් ඟ ාසක්ද්‍? ඟතල් මථිකුණද්‍ය ඟහ තුඟවන් ම ාරු තත්මකත්මකවයක් එනවා. මෙට ඟෙඟනනවා, යුේධය යන විධිය. ඒස සාටවත්මක මවුරුදු ගණනාවක් මල්ලාඟගන යන්න ඟවන්ඟන් න හ . ඒ නිථා ඊට මද්‍ාළව මපි ද්‍ නට බිලියන 100ස ්ධාර ජනතාවට දීලා තිඟපනවා. ඒස පිළිගන්න ප රුව ඟපාරු රීයනවා. ගයන්ත න්ීතු ා රීේවා, "ථහන ෙ ඟක්ජයක් ය යි" රීයලා. එඟහ රීයලා එතු ා රීයනවා, ඟොඟහාර ථහනාධාරය ඟද්‍න එස ඉක් න් සරන්න රීයලා. එතු ා රීයනවා, මථ ව සු මවුරුේද්‍ට සලින් ඟද්‍න්න ලු. "ය යි" නම් ඟසාඟහා ද්‍ ඟද්‍න්ඟන්? ඒසයි රීයන්ඟන් හිථ පි අටනිවල ගහ ගන්න එන්ඟන් න තුව ඟ ත න හරියට විඟේචනයක් සරන්න රීයලා. මපි ථහන ෙ ඟක්ජයක් දීලා තිඟපනවා. මපි ද්‍ නඟගන හිටියා ්ණ්ඩුවක් සරේදී මපි පලාඟොඟරාත්මකතු ඟනාවන, agenda එඟසන් පිට ඟේවල් එනවා, ඒවාට මපි මුණුණ දිය යුතුයි රීයලා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟේ ඟවලාව ඉවරයි රීයලා රීයන්නයි ඔපතු ා හද්‍න්ඟන්.

මපි ඔපතු න්ලාට රීයන ඟේ, ජනතාවට රීයන ඟේ ඟම්සයි. මථිකුණද්‍යසදී රටක් සළ නාසරණය සරන්ඟන් ඟසඟථ ද්‍ රීයන එස ත යි ඟේශොලන නායසත්මකවයස litmus test එස. ඒස ත යි litmus test එස. ඒ litmus test එඟසන් රනිල් ඟෆයි ල් වුණා ඟගෝමාභය ඟෆයි ල් වුණා ල ීොල හත්මකතයා ඟෆයි ල් වුණා, ්රක්ෂස ප්‍රශ නයත්මක එක්ස. "දි අවා" ථහ ඟම් විශාල මථිකුණද්‍ඟවදී මපි ඟම්ස සළ නාසරණය සරලා තිඟපනවා.

375 376

ොථිකලිඟම්න්තුව

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මවථාන වශඟයන් ඔපතු ාට ඟම් සාරණය රීයන්න ස තියි. මපි ඟම්ස one issue සරලා න හ . මෙට ඕන හ ටිඟව රීයන්න පුළුවන් ඟම්ස තව වලා දීලා "ඟම්ස ාර ප්‍රශ නයක්. ඟ ාකුත්මක සරන්න ප හ . ව ල් ොල ක් න හ " රීයලා මිනිථ සු භය සරලා මඟනක් ඔක්ඟසෝ ව ඩ නතර සරන්න පුළුවන්. මපි එඟහ සඟළ න හ . මද්‍ උඟේ ඟසාටුව පථ න වතුම්ඟොඟළ සටයුතු ෙටන් ගත්මකතා. ඟහට උඟේ මපි ගරු මග තිතුමිය එක්සඟගන ගිහිල්ලා Fort Railway Station modernization ෙටන් ගන්නවා. මඟනක් ම ාතයාාශ ඔක්ඟසෝ ත්මක ඟම් මථ ඟථ ව ඩ සරනවා. මපි මුළු රට ඟම්සට හිර සරලාත්මක න හ . ඒසයි රීයන්ඟන්, ඟම් වථිකත ාන ිවේධිය නිථාය රීයලා ජනතාවට හම්ප ඟවන ඟොඟහාර ථහනාධාරය, ඉන්ධන ථහනාධාරය, මථ ව සු ව ඩිවී , විශාල ඟපෝ අටුසරුවන්ට ල ඟපන ථහන මපි නවත්මකලා න හ . ඒවා ලපා ඟද්‍නවා.

ඟම් සාරණයත්මක රීයලා ස ාව මවථන් සරන්නම්. ඟම් ථභාඟේ විෙක්ෂය ෙ ත්මකඟත්මක ඉන්නවා, හිටපු ධීවර රාජය ස තිතු ා. ඊඟව ජනාධිෙතිතු ා ස ා සරේදීත්මක එතු ා රීේවා, එතු ාඟේ ඟපෝ අටු තිඟපනවා. එතු ාටත්මක, එක්ලක්ෂ ෙනථ ද්‍ාහක් හම්ප ඟවනවා රීයලා. ඟලාකු ඟපෝ අටු තිඟපන මඟනක් මයටත්මක හම්ප ඟවනවා. එතු ාව ඉථ ථරහා තියාඟගන විෙක්ෂඟව ප්‍රධාන ථාවිධායසතු ා රීයනවා, ධීවරයන්ට ඟ ාකුත්මක ල ඟපන්ඟන් න හ රීයලා. ෙ හ දිලිව ගත්මකඟතාත්මක, මපි ඟ ත නදී හ ඟද්‍යක් ඟේශොලන ය වශඟයන් සළ නාසරණය සරඟගන නායසත්මකවය දීලා තිඟපනවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. එ නිථා මපි රීිව ඟද්‍යක් one issue සරලා, පය සරලා, බිල්ඟලෝ වලා ජනතාවඟේ ඟොදු සටයුතු නවත්මකවලා න හ රීයලා හිතනවා.

ඒ නිථා රීයන්ඟන්, ඟම් මවථ ාඟේ ජනතාව පලන්න ඕන , ඟසාච්චචර ථහනාධාර දුන්නාද්‍, ඟසාච්චචර මරවා දුන්නාද්‍, ඟම්වා දුන්නාද්‍ රීයන එස ඟනාඟවයි. ්ණ්ඩුවක් හදිිව තත්මකත්මකවයසදී විඟශ ෂඟයන් ත න්ට ොලනය සරන්න ප රි තත්මකත්මකවයසදී, ම ාරු තත්මකත්මකවයසදී, ඟම් හා විශාල ථාගරඟව ජනතාව මරඟගන යන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍, navigate සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එසයි. මන්න ඒස ත යි මඟේ රඟ අ ජනතාවට සරන්න තිඟපන ඟේශොලන විගණනය - political audit එස - රීයා ා හිතනවා. ඒ විගණනය තුළින් ත යි ජනතාව ත න්ඟේ ඟේශොලන නායසත්මකවඟව ථාථික ස, මථාථික සභාවය නින්න ඕන . ට ස ා සරන්න සාලය ලපා දී පිළිපඳව ඔපතු ාට ඟපාඟහා ථ තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.එථ . මබ්දුල් වාහිේ න්ීතු ා. ඔපතු ාට විනාඩි 4ස සාලයක් ල ඟපනවා.

[பி.ப. 5.26]

ගුණ එම්.එසන. අබ්දුල වාහිද් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம். தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, அண்கமயில் தவளிவந்த க.தபா.த. உயர் தரப் பாீட்கசப் தபறுபபறுகளின் அடிப்பகடயில், பதசிய ாீதியில் Bio Science பிாிவில் முதலிடம் தபற்றுள்ள Royal College மாணவன் Dilan Karunaratne, கணிதப் பிாிவில் முதலிடம் தபற்றுள்ள

Kilinochchi Maha Vidyalaya மாணவன் Thevendran Thirukumaran, Commerce பிாிவில் முதலிடம் தபற்றுள்ள காத்தான்குடி மத்திய கல்லூாி மாணவன் Mohamed Subaideen Mohamed Farhan, ககலப் பிாிவில் முதலிடம் தபற்றுள்ள Wayamba Royal College மாணவன் Achintha Rathnayake, Biosystems Technology இல் முதலிடம் தபற்றுள்ள Veyangoda, Bandaranayake Central College மாணவி Ishani Manodha, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் முதலிடம் தபற்று மருத்துவ பீடத்துக்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்டுள்ள முஸ்லிம் மாணவியாை M. Nidha Fathima ஆகிபயாருக்கும், நாடு பூராவும் பல்ககலக்கழக நுகழவுக்குத் தகுதி தபற்றுள்ள 175,527 மாணவர்களுக்கும் இந்தச் சகபயில் பாராட்டுக்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

பமலும், திருக்பகாவில் கல்வி வலயமாைது மாவட்ட மட்டத்தில் முதலாம் இடத்கதயும் கிழக்கு மாகாணத்தில் மூன்றாம் இடத்கதயும் தபற்றுள்ளதுடன், 66.32 சதவீதத்கதப் தபற்று கிழக்கு மாகாணம் மாகாண ாீதியில் நான்காவது இடத்கதப் தபற்றுள்ளது. அம்பாகற மாவட்டத்தில் எல்லாத் துகறகளிலும் சித்தி தபற்றுள்ள அகைத்து மாணவர்களுக்கும், அவர்களது தபற்பறார்கள், ஆசிாியர்கள், அதிபர்கள், tutors, வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்கள், பகாட்டக் கல்விப் பணிப்பாளர்கள், மாகாணக் கல்விப் பணிப்பாளர் உட்பட உதவிய அகைவருக்கும் எைது மைமார்ந்த நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

பமலும், நான் சார்ந்த தபாத்துவில் பிரபதச தசயலகப் பிாிவில், Bio Science பிாிவில் 9 மாணவர்களும் கணிதப் பிாிவில் 3 மாணவர்களுதமை தமாத்தம் 12 பபர் அடங்கலாக சுமார் 40 மாணவர்கள் பல்ககலக்கழகத்துக்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்டுள்ளார்கள். குறிப்பாக, Fairooz Hanana, Abdul Sukoor Fathima Numa, Mohamed Zeinudeen Zaruth Jahan, Imtiaz Farwish Akthar, Firthouse Fathima Almas, Mohamed Makthoom Fathima Zeema, Alahudeen Abdullah, Mohamed Rizvy Mohamed Rifkhan, Sahabdin Mohamed Sakeeb, Sideek Aaqib Saja, Yazeer Kadafy Mohamed Haznain, Mohamed Anass Fathima Nazeeha ஆகிபயாருக்கு எமது மக்கள் சார்பாக பாராட்டுக்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். இவர்கள் கற்ற தபாத்துவில் மத்திய கல்லூாி, Al Israq Vidyalaya, Al-Kalam Vidyalaya, அல்-இர்பான் மகளிர் கல்லூாி, Future Academy, Seiku Thavood Memorial Centre, DEO, ZDE, PD, principals, parentsக்கும், Commerce, Arts பிாிவுகளில் பல்ககலக்கழகத்துக்குத் ததாிவுதசய்யப்பட்டுள்ள அகைத்து மாணவர்களுக்கும், PAC Lanka, Iqrah Tutory பபன்றவற்றுக்கும், M.C. Hairath, A.B.M. Ashraf, N.T. Razudeen, M.S. Izzathul Azha உட்பட அகைத்து ஆசிாியர்களுக்கும் எைது மைமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

இம்முகற அம்பாகற மாவட்டத்தில் பல்லாயிரக் கணக்காை ஏக்காில் தநற்தசய்கக பண்ணப்படுகின்றது. அதில் தபாத்துவில் பிரபதச தசயலகப் பிாிவில் சுமார் 7,000 ஏக்காில் தசய்கக பண்ணப்படுகின்றது. இதற்குச் சுமார் 15,000 அந்தர் யூாியா பதகவப்படுகின்றது. இன்று வகரக்கும் 800 அந்தர் மட்டுபம வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. எைபவ, மிகவும் விகரவாக எமது பிாிவுக்காை யூாியா உரத்கத வழங்க அரசு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும் என்பதுடன், பீகடநாசிைி, கிருமிநாசிைிககள வழங்குவதற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். Radella Scheme - anicut அகமக்கப்படுவதுடன், குளம் ஆழமாக்கப்பட்டால் சுமார் 1,300 ஏக்கர் வயல் நிலங்களில் தசய்கக பண்ண முடியும் என்பதுடன், கிரான் பகாகவப் பிாிவில் சுமார் 1,000 ஏக்காில்

377 378

[ගරු බි ල් රත්මකනායස හතා]

2026 මඟේල් 08

இரு பபாகங்கள் தசய்கக பண்ண முடியும். எைபவ, Radella Scheme இன்கீழ் குளம் ஆழமாக்கப்பட பவண்டும். அதன்மூலம் சுமார் 1,428 ஏக்காில் தநற்தசய்கககய சிறப்பாகவும் இலகு வாகவும் பமற்தகாள்ளலாம். இதற்கு அரசாைது விகரவில் நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டுதமைக் பகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

சம்மாந்துகற வலய வாிப்பத்தான்பசகை அல்-அமீன் மகா வித்தியாலயத்திற்கு விஞ்ஞாை கூடம், ஆராதகை மண்டபம் என்பவற்கற அகமத்து வழங்க அரசு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். 2019 ஆம் ஆண்டு முன்கைய அரசால் இதற்காை நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருந்ததபாழுதிலும் பவகலகள் நகடதபற வில்கல என்பகத ஞாபகப்படுத்துவதுடன், அந்தப் பிரபதசத் தினுகடய உதவித் தவிசாளர் ஆசிக் அவர்களுக்கு இந்தச் சகபயில் நன்றிகூறக் கடகமப்பட்டிருக்கிபறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கபள, தபாத்துவில் அகமந்துள்ள பிரதாை பாடசாகலகளில் க.தபா.த. உயர் தரத்தில் Commerce, Arts பிாிவுகளில் சித்தியகடந்த மாணவர்களாை Ms. Fathima Sahra, J. Rammika, Bazeer Ihzana, Maizoor Sanaz, Subuhan Fathima Sana, K. Nilaxy, K. Sabeezan, R. Tharmika, M.R. Sarafath Murthuja, S. Sareez Mohamed, Ashraff Aathil Ahamed ஆகிபயாருக்கு அப்பகுதி மக்கள் சார்பாக இந்த உயாிய சகபயில் மைமார்ந்த பாராட்டுக்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். பமலும், தபாத்துவில் சிங்கபுர கிராமத்கதச் பசர்ந்த மீைவக் குடும்ப மாணவன் W.B. Keeth Mihiranka மருத்துவ பீடத்துக்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்டுள்ளார். Bandarawela National School மாணவராை இவருக்கும் தபாத்துவில் மக்கள் சார்பாக எைது மைமார்ந்த பாராட்டுக்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු න්ීතු ා, ඔපතු ාට ඟවන් වූ සාලය මවථානයි. ගුණ එම්.එසන. අබ්දුල වාහිද් ෙතතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ට තව ඟොඩි ඟේලාවක් ලපා ඟද්‍න්න, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

கல்முகையில் உள்ள பகழய கச்பசாி என்று கூறப்படும் 1000 கால் மண்டபத்தில் CEB, SLTB, Inland Revenue Department, Labour Office, Land Registry, Coconut Development Board, NHDA office உட்பட பல அரச நிறுவைங்கள் இயங்கி வருகின்றை. இது மிகவும் பழகம யாைதாக இருப்பதைால் உகடந்து விழும் அபாயம் இருக்கின்றது. எைபவ, விகரவாக இதகைத் திருத்தம் தசய்ய அரசு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டுதமன்பதுடன், உடைடியாக தபாதுமக்கள் பாவகைக்காை “Toilet Complex”ஐ அகமக்கவும் நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். தபாத்துவில், அறுகம்கப, ஹிதாயாபுரம், திருக்பகாவில், மருதமுகை, நிந்தவூர், கல்முகை, சாய்ந்தமருது, அட்டப்பளம், காகரதீவு, மாளிககக்காடு உட்பட ககரபயாரப் பிரபதசங்களில் ஏற்பட்டுள்ள கடலாிப்கபத் தடுப்பதற்காக CCD அவசரமாக Geo bags இடுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டுதமைக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

இறுதியாக, தபாத்துவில் பிாிவில் உள்ள புத்திஜீவிகளாை M.I.M. Muthalib, M.I.M. Sameen, M.M.A. Gafour, A.L. Lafeer, M.I.M. Jawath, A.K. Mohamed Lebbei, Nafeeza Cawer, S. Meera

Lebbei, A.K. Marikkar, S.A. Bawa, M.L.A. Raheem, C.B. Uthuma Lebbei, J. Kalander, N. Joufer Sathiq, N.P.A. Wahab, U.L.A. Haleem, S.L.M.A. Cader, M. M. Lafeer, M.L.M. Farook, M. S. A. Rahamathulla, A.M.A. Hakeem, M.S.A. Hakeem பபான்றவர்களுக்கும், Hidayapuram கிராமத்கத உருவாக்கிய S. M. Meerasahibq, S.D.M. Hanifa, M.A. Azanar Lebbei, N.K.N. Joufer, A. Jamaldeen, J. Thajudeen, A.L.A. Manaff, M.H. Nazeer Kaleefa, M.H. Mubarak, S.T. Jamaldeen ஆகிபயாருக்கும் இந்தச் சகபயில் நன்றி கூறி விகடதபற்றுக் தகாள்கின்பறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, මග්‍රා ාතයතුමිය. ඔපතුමියට විනාඩි 17ස සාලයක් ල ඟපනවා.

[ම.භා. 5.32]

ගුණ (ආචාර්ය) තරිනි අෙතසූරිය (අග්‍රාොතය සත අධායාපන උසසන අධායාපන සත ව්් ය අධායාපන අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாிைி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ට ඟම් මවථ ාව ලපා දුන්නාට ඟපාඟහා ථ තුතියි.

ත්මක මඟේ ගරු ථභානායසතු ා මුණුණ දුන්නු ප්‍රශ නයට මුණුණ දුන්නා. ඒ ත යි, ඟම් ස ාවට ල හ ථ ති ඟවන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස. මද්‍ ද්‍වථ තුළ ඟම් විවාද්‍ඟවදී විෙක්ෂඟයන් තු සළ සරු ආවලට පිළිතුරු ස ාවක් සරන්න ඕන නිථා ඟේ ස ාව ඉදිරිෙත්මක සළ යුත්මකඟත්මක ඟසාඟහා ද්‍ රීයන ප්‍රශ නයට මුණුණ දුන්නා. ඒස ග න හිතමින් විෙක්ෂඟයන් ඉදිරිෙත්මක සළ මද්‍හථ , ඟයෝජනා ථහ විඟේචන ිවයල්ල ථලසා පලන ඟසාට, මෙ මද්‍ ස ා සරන ාතෘසාව පිළිපඳව ෙ ති ඟද්‍සරීන් විඟේචන එන පවක් ත යි ට හිතුඟණ්. ෙ ති ඟද්‍සරීන් විඟේචන ්වා වාඟේ ඒ ෙ ති ඟද්‍ස ෙරථ ෙරයි. ඟසඟථ ඟවතත්මක, ඒ ථම්පන්ධඟයන් ෙ ති ඟද්‍සරීන් විඟේචන එන පවක් ත යි ඟේ නිමක්ෂණය වුඟණ්. එස මතරීන් රීයනවා, ඟම් ලපා ඟද්‍න ථහන ප්‍ර ාණය දි, තවත්මක ඟද්‍න්න ඕන , ඟ ඟහ දීලා ව ඩක් න හ , ඟම් ප්‍ර ාණය දි, තවත්මක ව ඩි සරන්න ඕන , මර ඟගාල්ලන්ට දීලා න හ , ඟම් ඟගාල්ලන්ට දීලා න හ , ඟම්ස ඟසරිලා න හ , ඒ නිථා ඟම් ථහන ව ඩි සරන්න ඕන රීයලා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, තවත්මක ත නරීන් එනවා ද්‍ ක්සා, "ථහානාධාර" රීයන ථාසල්ෙය ප්‍රශ න සරන ථ වභාවයක්. එනම්, මඟේ ්ණ්ඩුව ථහනාධාර ත ය ඟෙන ජනතාවක් හද්‍ාඟගන යනවා වාඟේ එසකුත්මක රීයන පවක් ථ හරුන් සරපු ස ා තුළින් නිමක්ෂණය සළා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟ ාසක්ද්‍ මඟේ රජඟව ප්‍රතිෙත්මකතිය? ජනතාවට වග විය යුතු ්ණ්ඩුවක් හ ටියට, ජනතාවට වග විය යුතුයි රීයන එස මඟේ ෙර වගකී ක් ඟලථ භාර ගන්නා ්ණ්ඩුවක් හ ටියට ථ ාජ ්රක්ෂණය, ථහනාධාර රීයන එස පිළිපඳව තිඟපන මඟේ ප්‍රතිෙත්මකතිය ඟ ාසක්ද්‍? පුරව ිවයන් හ ටියට ගත්මකඟතාත්මක, පුරව ිවයා ෙවුලස ථා ාජිසඟයක් ඟවන්න පුළුවන්, සථික ාන්තසරුඟවක් ඟවන්න පුළුවන්, වයාොරිසඟයක් ඟවන්නත්මක පුළුවන්. ඒ සවුරු වුණත්මක ත ජීවිත පිළිපඳ සුරක්ිතභාවය පුරව ිවයන්ඟේ ප්‍රධාන මවශයතාවක් රීයලා මපි හිතනවා. ඒ සුරක්ිතභාවය තහවුරු ඟවන්න ඕන . ත න්ඟේ ජීවිත ථ ාවරත්මකවඟයන් යුතුව ඟගන යන්න පුළුවන් රීයන එස ඔවුන්ට ද්‍ ඟනන්න ඕන ඔවුන්ට හ ඟෙන්න ඕන .

379 380

ොථිකලිඟම්න්තුව

ඔවුන්ට ත න් ජීවත්මක වන ථ ාජය, ්යතනය, ෙවතින ්ණ්ඩුව, නායසයන් පිළිපඳව විශ වථනීයත්මකවයක් තිඟපන්න ඕන . ඟම් ිවයල්ල මතඟථික ඔවුන්ඟේ ජීවිත plan රීමඟම්දී, ඔවුන්ඟේ වයාොර, ඔවුන්ඟේ මනාගතය, ඔවුන්ඟේ ද්‍රුවන්ඟේ මනාගතය පිළිපඳව තීන්දු තීරණ ග නීඟම්දී ප්‍රතිෙත්මකතිවල යම්රීිව මනුූලලතාවක් - policy consistency එසක් - තිඟපන්න ඕන .

ඟම් ිවයල්ල ථ ලරීල්ලට ගනිමින් රජය හ ටියට, ්ණ්ඩුව හ ටියට මෙ ඟම් ථම්පන්ධඟයන් වග විය යුතුයි රීයන එස නින්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා පලේදී, ඟ න්න ඟම් සාරණා ිවයල්ල ජනතාව ඟවනුඟවන් තහවුරු සරන එස මඟේ ප්‍රධාන වගකී ක් වනවා. ඒස ඉටු සරන්න යනඟසාට ත යි "දි අවා" රීයන ථ වාභාවිස වයථනය, ජාතයන්තර වශඟයන් සති ඟවලා තිඟපන යුේධය ්දියට මුණුණ ඟද්‍න්න මෙට ිවේධ වුඟණ්. එව නි විවිධ ඟේවලට මුණුණ ඟද්‍න්න මෙට ිවේධ ඟවනවා. ජනතාවට වග රීයන රජයක් හ ටියට, ්ණ්ඩුවක් හ ටියට යහෙත්මක ්ණ්ඩුසරණයක් ිවදු සරන ඟසාට ඟ ාන ඟසාන්ඟේිව තුළ වුණත්මක ජනතාවඟේ ජීවිත යහෙත්මක රීම ට මවශය වන විශ වථනීයත්මකවය, ථ ාවරභාවය, සුරක්ිතභාවය තහවුරු රීම මඟේ වගකී යි. ඒස තහවුරු සරන්න පුළුවන් ්ණ්ඩුසරණයක් ථහ ්යතනිස වයුහයක් ඟගාඩ නෙන එස මඟේ වගකී ක්. එත නදී මෙ ථලසන තවත්මක සාරණයක් තිඟපනවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. මෙ හිතන්ඟන්, මෙ පුරව ිවයන් දිහා පලන්ඟන් තනි තනි පුේගලයන් හ ටියට විතරක් ඟනාඟවයි. ඟ ාසද්‍, මිනිථ ථ ාජය රීයන්ඟන් ථාමුහිසයක්. මෙ ථාමුහිසව වගකීම් ද්‍රනවා වාඟේ ථාමුහිසයක් හ ටියට ත යි මෙ ථාවිධානය ඟවලා ඉන්ඟන්. මපි ෙවුලක් විතරකුත්මක ඟනාඟවයි, මපි ප්‍රජාවක් - community එසක්. ථ ාජයක් විතරකුත්මක ඟනාඟවයි, මපි ඟම් ඟලෝසඟවත්මක පුරව ිවඟයෝ. ඉතින්, ඟම් ථාමුහිසය ග නත්මක මෙට හිතන්න ඟවනවා. ඟ ාසද්‍, මෙ ථ ාජයක් තුළ, ථාමුහිසයක් තුළ ජීවත්මක වන පව ඟම් සති වන තත්මකත්මකවයන් හමුඟේ මෙට නිතර තක් සරලා ඟද්‍නවා.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මද්‍ මෙ ජීවත්මක වන ඟලෝසය තුළ මෙට තනිඟයන් ඟගාඩ යන්න පුළුවන්, පුේගලයන් හ ටියට ්රක්ෂා ඟවලා මඟේ පුේගල ජීවිත ග න විතරක් හිතලා මෙට ්රක්ෂා ඟවන්න පුළුවන් රීයලා හිතනවා නම්, ඒ ිවතිවිල්ල ඟසාච්චචර ව රැදිද්‍ රීයන එස මද්‍ ඟලෝසඟව ිවේධ ඟවන ඟේවල් තුළින් මෙට දිඟනන් දින ඟෙන්නුම් සරලා ඟද්‍නවා. ඟවනත්මක රටස යුේධයක් ප්‍රසාශ සරන ඟසාට, ඒස මෙට පලොනවා. ඒස ථම්ූථිකණඟයන් මඟේ ොලනඟයන් පිට ිවේධ වන ඟද්‍යක්. ඟවනත්මක රටස ගථ සෙන ඟසාට ඒස මෙට පලොනවා. ඟවනත්මක රටස ෙරිථර හානියක් ිවේධ වන ඟසාටත්මක ඒස මෙට පලොනවා. ඟවනත්මක රටස ව රැදි ්ථිකයස ප්‍රතිෙත්මකතියක් ක්‍රියාත්මක ස සරන ඟසාටත්මක මෙට පලොනවා. ඟසාඟහ හරි ඈත රටක් වුණත්මක ඟසායි ඟවලාවස හරි ඟපෝවන ඟරෝගවලට එන්නත්මක සරන එස නවත්මකවනවා රීයලා තීරණය ස ඟළාත්මක, ඒඟසන් ඟලෝස වථාගත තත්මකත්මකවයන් සති ඟවන්න පුළුවන්. මෙ එව නි ඟලෝසයක් තුළ ජීවත්මක වන නිථා යහෙත්මක ්ණ්ඩුසරණඟවදී එව නි ඕන තත්මකත්මකවයසට මුණුණ ඟද්‍න්න ිවදු වන පව වාඟේ ථ ථ තයක් තුළ, ථාමුහිසයක් තුළ ජීවත්මක වනඟසාට මෙ එරීඟනසාට ථම්පන්ධයි රීයන එස ම තස සරලා සටයුතු සරන්න ප හ .

එඟහ නම් මපි ඟ ාන විධියටද්‍ ඟම් රට ඟගාඩ නෙන්න ඕන . මඟේ ඟම් රට ග න විතරක් හිතලා, මඟේ ඟම් දූෙත ග න විතරක් හිතලා ඟනාඟවයි මෙට සටයුතු සරන්න ඟවන්ඟන්. Internal conditions මඟේ ොලනය යටඟත්මක ඟන් තිඟපන්ඟන්. නමුත්මක ඊට එහා ගිහිල්ලා external conditions තුළ, මෙට පිටථ තර, පාහිර ඟසාන්ඟේිව ඟහෝ තත්මකත්මකවයන් තුළ එන්න පුළුවන් චලනවලට රටක් හ ටියට මෙ ශක්ති ත්මකව මුණුණ ඟද්‍න්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එසත්මක ථ ලසුම් සරඟගන, ඒවාට මුණුණ දී ථඳහා ගත යුතු

ක්‍රියා ාථිකග ගනිමින් ත යි මපි ්ණ්ඩුසරණඟව ඟයඟද්‍න්න ඕන . මඟේ ්ණ්ඩුවට මුණුණ ඟද්‍න්න ිවේධ වු ආ මනඟේක්ිත තත්මකත්මකවයන් ඟද්‍ඟක්දී මපි ක්‍රියාත්මක ස ඟවලා තිඟපන්ඟන් මන්න ඒ මන්ද්‍මින්. උද්‍ාහරණයක් හ ටියට, "දි අවා" සුළි කුණාටුව ්පු ඟවලාඟේ රුපියල් බිලියන 500ක් ඒ ්ෙද්‍ාව ඟවනුඟවන් වියද්‍ම් සරන්න මෙට පුළුවන් වුණා. ඟම් ථභාවට එන්න සලින් ම ාතයාාශ විිවෙඟහ ගරු ඟල්සම්වරුන් එක්ස ථාසච්චඡාවක් සළා. මපි ඊඟව Presidential Task Force එඟක් ස ා වු ආ ෙරිදි, මෙ ඒ ඟල්සම්වරුන් එක්ස ස ා සඟළ ඒ රුපියල් බිලියන 500 වියද්‍ම් රීම පිළිපඳවයි. එත නදී ඒස වියද්‍ම් රීමඟම්දී බි ට යන ක්‍රියාවලිය පිළිපඳ මපි ථ ාඟලෝචනයක් සළා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. මපි ඒස ඉවර සරඟගන, ඒසට දිහත්මක ඟවමින් යනඟසාට ත යි මෙට ඟම් යුද්‍ තත්මකත්මකවයටත්මක මුණුණ ඟද්‍න්න ිවේධ ඟවලා තිඟපන්ඟන්. ඒසටත්මක මඟේ ්ණ්ඩුව විිවන් ඉදිරිෙත්මක සර තිඟපන ඒ ථ ාජ ්රක්ෂණ ක්‍රියාවලිය ඊඟව ගරු ජනාධිෙතිතු ා විිවන් ඉදිරිෙත්මක සළා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟ ත න ව ද්‍ගත්මක වන සරුණ ඟම්සයි. ඟම් රුපියල් බිලියන 500 වියද්‍ම් සරන්ඟන්ත්මක, ඊඟව ප්‍රසාශයට ෙත්මක සරපු ඒ ථහන ෙ ඟක්ේ එස ථසථ සර තිඟපන්ඟන්ත්මක මපි ඟම් යන දිශාව, ඟම් රට සළ නාසරණය සරමින්, ථාවථිකධනය සරමින් යන ඒ ග න් ෙට හානියක් ඟනාවන විධියටයි. ඒස සරන්න මෙට පුළුවන් ඟවලා තිඟපනවා. හිතන්ඟන්, එත නදී ත යි මෙ test ඟවන්ඟන්. ගරු ථභානායසතු ා රීේවා, මඟේ litmus test එස ඟවන්ඟන් ඟම් මවථ ාව මපි සළ නාසරණය සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස තයි රීයලා.

මපි ඟම් ිවයල්ල සරන්ඟන් මුද්‍ල් මච්චු ගහලා ඟනාඟවයි. ද්‍ ක්සා, ඟසාත නස හරි රීය විලා තිුණණා, "මපි නම් ්ධාර ඟද්‍නඟසාට රුපියල් 5,000 ිවයලුඟද්‍නාට දුන්නා" රීයලා. එද්‍ා ඒ රුපියල් 5,000 දුන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍? මුද්‍ල් මච්චු ගහලා. ඒ තුළ ඟ ාසක්ද්‍ ඊට ෙථ ඟථ ිවේධ වුඟණ්? මුද්‍ල් මච්චු ගහලා විතරක් ඟනාඟවයි, රටට ද්‍රාගන්න ප රි විධිඟව ණය සන්ද්‍රාවස හිර සරලා ත යි ඒස ිවේධ වුඟණ්. ඒසට ඟම් රඟ අ තිඟපන ථම්ෙත්මක විකුණන්න ිවේධ වුණා. ඒ විතරකුත්මක ඟනාඟවයි, ජාතයන්තරව මඟේ තිුණ ආ ථම්පන්ධතා ඉතා මවුල් ත නසට ෙත්මක සරමින් ත යි ඒවා ිවේධ වුඟණ්. නමුත්මක, මපි ඟම් මරඟගන තිඟපන ක්‍රියාවලිය තුළ, ජනතාව ඟවනුඟවන් මපි මරඟගන තිඟපන ඟම් තීන්දු-තීරණ තුළ, ඒ දිහත්මකවී තුළ, ඟම් මථිකුණද්‍ඟවදී ම\කඟයෝගයට ෙත්මකවන ඒ ජනතාවට, ඒ වයථනයට විඟශ ෂඟයන් හසුවන ජනතාවට මපි ඟම් ථහන ඟද්‍න්ඟන්ත්මක, ඟම් ථ ාජ ්රක්ෂණය තහවුරු සරන්ඟන්ත්මක මුද්‍ල් මච්චු ගහලාවත්මක ඟනාඟවයි, ද්‍රාගත ඟනාහ රී විධියට ණය ඟවමිනුත්මක ඟනාඟවයි, මඟේ ථම්ෙත්මක විකුණලාත්මක ඟනාඟවයි, මඟේ ජාතයන්තර ථම්පන්ධතාවලදී මපි ෙවත්මකවාඟගන යන මෙක්ෂොතී ප්‍රතිෙත්මකතිය ොවා දීලාත්මක ඟනාඟවයි. ඒ රීිවවක් ඟනාසර මපි ඟම් සටයුත්මකත සරන මතර, මඟේ ථාවථිකධන ක්‍රියාවලියත්මක මපි ඒ විධියට ෙවත්මකවාඟගන යනවා, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි.

ඟම් ිවයල්ල සරන මතර මපි ථ ලසුම් සරලා තිුණ ආ විධියට Pettah Central Bus Stand එස repair සළා. ඟහට Fort Railway Station එඟක් ප්‍රතිථාථ සරණ සටයුතු ෙටන් ගන්නවා. මධයාෙන ප්‍රතිථාථ සරණ ඒ විධියට ිවේධ ඟවනවා. සෘිසථික යට මද්‍ාළ වාරි ාථිකග ෙේධතිය ප්‍රතිථාථ සරණය ිවේධ ඟවනවා. ඟහට මලුත්මක ථහල් ාගලයය මනුරාධපුරඟව ෙවත්මකවනවා. මඟේ ඟෙරහ රවල්, මඟේ ථාථ සෘතිස සටයුතු මපි සරනවා. මලුත්මක මවුරුේද්‍ට සරන්න ඕන චාරිර වාරිර ිවයල්ල සරන්න මපි ූ ද්‍ානම් ඟවමින් ඉන්ඟන්. ථා ොග නකුත්මක එනවා, ලාසාවට. හිතන්ඟන්, "්ඟලෝසා" රීයන පල්ලාත්මක එනවද්‍ ඟසාඟහද්‍ ඒ සුප්‍රිවේධ ථා ොග ඟන් - peace march එඟක් - star හ ටියට. ඟම් ිවයල්ල ිවදුවන මතර ත යි මපි ඟම් මථිකුණද්‍වලටත්මක මුණුණ ඟද්‍න්ඟන්.

මඟේ ථ ථ ත ථ ලසු තුළ තිඟපන ඒ මරමු ආ රීිවවක් ොවා ඟනාදී, ඒවායින් divert ඟනාවී, මපි ඉතා ූ ක්ෂ විධියට තිඟපන

381 382

[ගරු (්චාථිකය) හරිනි ම රූ රිය ]

2026 මඟේල් 08

තත්මකත්මකවය, තිඟපන ප්‍රශ න හඳුනාඟගන, ඉතා ඟහාඳ සළ නාසාරිත්මකවයකුත්මක ඟෙන්වමින් ත යි ඟම්වා ිවයල්ල සරන්ඟන්. මඟේ ගරු ජනාධිෙතිතු ා ඊඟව සළ ස ාව තුළත්මක, මපි ඒ ඟතෝරාගත්මක දිහත්මක වීම් ඟද්‍ථත්මක පලනඟසාටත්මක ඒ සළ නාසාරිත්මකවය ඟත්මකඟරනවා ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ්ථිකයසයට මවද්‍ානම් වන ත න්වලට ත යි මපි දිහත්මක ඟවන්ඟන්. ඒ රීයන්ඟන්, ථ ථ ත ජන ජීවිතයට පලොන ත න්වලට. ්ථිකයසය සඩා ව ඟටන්නත්මක ඟනාදී, මඟේ ්හාර සුරක්ිතතාවත්මක තහවුරු සරමින් මපි සටයුතු සරනවා. ඒ නිථා ඟන් සෘිසථික යටයි, ධීවර සථික ාන්තයටයි මපි විඟශ ෂඟයන් දිහත්මක ඟවන්ඟන්.

ජනතාවඟේ ජන ජීවිතයට පලොන ප්‍රවාහනයට දිහත්මක ඟවමින්, විදුලි බිල ව ඩි වන ඟසාට එත නදීත්මක යම් ථහනයක් ඟද්‍මින්, ඒ ිවයල්ල ථලසා පලමින්, ඒ ිවයල්ල සරන මතර එදිඟනද්‍ා ජන ජීවිතයත්මක ෙවත්මකවාඟගන ය ට මවශය ථාධස තවත්මක ශක්ති ත්මක සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස ග න මවධානය ඟයාමු සරමින් ත යි මපි සටයුතු සරඟගන යන්ඟන්. ඟම් ථහන ෙ ඟක්ජය ලපා දීඟම් පලාඟොඟරාත්මකතුවත්මක එයයි. මපි ඉතා ෙ හ දිලිව ඉන්න ථ ාවරය ඟ ාසක්ද්‍? ඟ ාන ම\කඟයෝගය, ඟ ාන ප්‍රශ නය ්වත්මක මෙ පුළුවන් තරම් උත්මකථාහ සරන්ඟන් ථා ානය ජන ජීවිතය ෙවත්මකවාඟගන යන්න මවශය ඟසාන්ඟේිව ඟසාඟහා හරි ථපුරා ගන්නයි. මෙ පලාඟොඟරාත්මකතු වන්ඟන් රට වහලා එය සරන්න ඟනාඟවයි. දිඟනන් දින ිවේධ වන ඟේ ග න ඉතා රී අටුඟවන් ථහ ඉතා ඕන සමින් නිමක්ෂණය සරමින්, ඒවා ග න මධයයනය සරමින්, මවශය උෙඟද්‍ථ මරඟගන ඒ ඟවනථ වන තත්මකත්මකවයන්ට මනුව ත යි මපි ග ටලුවලට මුණුණ ඟද්‍න්ඟන්.

මපි මුලින් ප ලුවා, ඉන්ධන භාවිතඟව ොලනයක් ිවදු සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයලා. ඒ ථඳහා QR code එස ඟගනාවා. QR code එස මුලදී ්පු තත්මකත්මකවයට වඩා ඟවනථ සරමින්, ඟවන්න ඕන modifications සළා. එය තවදුරටත්මක ොලනය සරන්න ඕන නිථා පද්‍ාද්‍ා රජඟව නිවාඩු දිනයක් හ ටියට ප්‍රසාශ සරන්න ඕන රීයලා මපි තීරණය සළා. මපි ඒසත්මක සළා. ථති 3රීන් ෙ ණ ඒ තීරණය ඟවනථ සළ යුතු තත්මකත්මකවයක් ්වා මපි ඒ තීරණය ඟවනථ සළා. මපි ඟ ාසක් ඟහෝ එසස එල්පඟගන ඉන්ඟන් න හ . දිඟනන් දින ිවේධ වන ඟේවල් මනුව මපි ඟවනථ සම් ිවදු සරනවා. ඒ රීයන්ඟන්, ජනතාවඟේ ප්‍රශ න පිළිපඳ ඉතා රී අටුඟවන් ත යි, ථමීෙ මවඟපෝධයක් සතිව ත යි ඟම් තීන්දු තීරණ ගන්ඟන්. මපි වගකීම් විරහිතව රීිව තීරණයක් මරඟගන න හ . ද්‍න්ඟන් න හ , ඟම් ිවයලු ක්ඟෂ ර එක්ස ජනාධිෙතිතු ා රැථ වීම් කීයක් නම් තියන්න සේද්‍ රීයලා. ිවයලුඟද්‍නා එක්ස ථාසච්චඡා සරමින්, එනම් විෙක්ෂඟව සණ්ඩායම් එක්ස ථාසච්චඡා සරමින්, විඟශ ෂඟයන් ඒ තත්මකත්මකවයට මුණුණ ඟද්‍න ප්‍රජාවන් එක්ස ථාසච්චඡා සරමින්, ලලයිගම් ප්‍රජාව එක්ස ඟවන ථාසච්චඡා සරමින්, ඒ ිවයලු සණ්ඩායම් එක්ස ථාසච්චඡා සරමින් ත යි මපි ඟම් තීන්දු තීරණ මරඟගන තිඟපන්ඟන්. ඒ වාඟේ මපි ඒ තීන්දු තීරණ මවශය ෙරිදි ඟවනථ සරනවා. මද්‍ ගන්නා තීරණය, ඉදිරිඟවදී ඟවනථ වන තත්මකත්මකවයන් මනුව ්ඟයත්මක ඟවනථ සරන්නත්මක ිවේධ ඟවන්න පුළුවන්.

විෙක්ෂඟව ථ හර මය මඟෙන් මහනවා, ඟ ඟහ ස ඟළ න ත්මකඟත්මක සයි, හර සඟළ න ත්මකඟත්මක සයි, ථබ් මන් එස එනවා රීයලා ද්‍ නඟගන හිටිඟව න ත්මකඟත්මක සයි, ඊළෙ ථබ් මන් එස ඟසාඟහන්ද්‍ එන්ඟන් රීයලා ද්‍ නගන්ඟන් න ත්මකඟත්මක සයි රීයලා. ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, ඟලෝසය ග නවත්මක, ථා ානය ජීවිතය ග නවත්මක රීිව ප්‍රාඟයෝගිස මත්මකද්‍ කී ක් න ති ඟසඟනකුට, න ති මයට ත යි ඔඟහා ස ා සරන්න පුළුවන් ඟවන්ඟන්. පිටථ තරඟයකු හ ටියට ඟම් දිහා ප ලුඟවාත්මක ට රීයන්න පුළුවන් එස ඟද්‍යක් වන්ඟන්, ජනතාවඟේ ජන ජීවිත පිළිපඳ ඉතා ඟහාඳ ද්‍ නී ක්, ථාඟේදීස ක් එක්ස ඟම් ්ණ්ඩුව ඟම් තීන්දු තීරණ ගන්නා පවයි. හ තිථ ඟථ මඟේ මවධානය ඟසාත නටද්‍ ඟයාමු ඟවලා තිඟපන්ඟන්. ඒ ඟවන සාඟේවත්මක දිහාවට ඟනාව ඟම් රඟ අ ජනතාවඟේ ජීවිත තවදුරටත්මක සුරක්ිත සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන සාරණයටයි. ඟ ාන ඟසාන්ඟේිවය තුළ වුණත්මක මෙ ඒ

තත්මකත්මකවය ්රක්ෂා සරන්ඟන් ඟසාඟහා ද්‍ රීයන එස ථම්පන්ධඟයන් ත යි මඟේ ප්‍ර ථහ මවථාන මවධානය ඟයාමු වන්ඟන්. මපි මඟේ මවධානය ඟද්‍න්ඟන් එත නටයි. සත්මකතට ්ණ්ඩුවක් මවශය ඟවන්ඟන් ඒස සරන්නයි. ්ණ්ඩුඟේ මවථාන වගකී එත නයි තිඟපන්ඟන්. එඟහ න තිව මථිකුණද්‍යරීන් ඟහෝ ්ණ්ඩුසරණය හරහා ්ණ්ඩුඟේ ඉන්න මය තවත්මක ශක්ති ත්මක සරන එස ඟනාඟවයි, ඒ මය ්රක්ෂා සරන එස ඟනාඟවයි මඟේ වගකී වන්ඟන්. ා හිතන විධියට, මඟේ ගරු ථභානායසතු ාත්මක රීයපු විධියට මෙව politically audit සරනවා නම් audit සරන්න ඕන ත න එත නයි.

ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි, මවථාන වශඟයන් ට රීයන්න තිඟපන්ඟන් ඟ යයි. පදු ථහනාධාර ඕන න හ රීයන ථ වරයත්මක එක්ස ට සණුණා, පදු ඟගවන ථහ පදු ඟනාඟගවන රීයලා ඟසාටථ ඟද්‍සක් තිඟපනවා වාඟේ සාරණාවක්. එව නි සතන්ද්‍රත්මක ථ හරු රීයනවා ට සණුණා. එඟහ එසක් න හ ඟන්, ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු නි. ඟම් රඟ අ ිවයලු ඟද්‍නා පදු ඟගවනවා. එඟහ නම් මෙ සරඟගන යන ඟම් ථ ාජ ්රක්ෂණ ක්‍රියාවලිය රීයන්ඟන් මපි සාටවත්මක සරන favour එසක් ඟනාඟවයි. ඒවා පුරව ිවයන්ඟේ මයිතිවාිවසම්. මඟේ රඟ අ ිවයලු පුරව ිවයන්ඟේ මයිතිවාිවසම් ත යි මෙ ඟම් තහවුරු සරමින් යන්ඟන්, ්රක්ෂා සරමින් යන්ඟන්. රීිව ප්‍රජාවක්, රීිව ඟසඟනක් මපි මතහරින්ඟන් න හ . රීිව ඟසඟනක් මව ද්‍ගත්මක න හ ඒ ිවයලු ඟද්‍නා මෙට ව ද්‍ගත්මක. විඟශ ෂඟයන් තතිහාිවස ඟහ තු නිථාත්මක, ඒ තතිහාිවස තත්මකත්මකවයන් තුළ ථ වයථනයරීන් ඉතා තද්‍පල ඟලථ ඒ වයථනඟව victimsලා පවට ෙත්මක ඟවන මයට මඟේ විඟශ ෂ මවධානය ඟයාමු සර තිඟපනවා. මපි එඟථ මවධානය දිය යුතුයි. ඒ නිථා ත යි එ විඟශ ෂ සණ්ඩායම් පිළිපඳව මඟේ විඟශ ෂ මවධානයක් ඟයාමු සරමින් ඟම් ථහනාධාර, ථ ාජ ්රක්ෂණ ක්‍රියාවලිය තහවුරු සරන්ඟන්.

ඒ ථඳහා විෙක්ෂඟව ිවටින ිවයලු ගරු න්ීවරුන්ඟේ මද්‍හථ ඟයෝජනා මෙට ව ද්‍ගත්මක ඟවනවා. එ ජනතාව ඟවනුඟවන් ඉදිරිෙත්මක සරන ඒ ව ද්‍ගත්මක මද්‍හථ ථහ ිවයලු ඟයෝජනා මපි භාර ගන්නවා. මපි ඒවා ග න ථාසච්චඡා සරනවා. ඒස ත යි මපි 225ඟද්‍නාඟේ වගකී . මවථාන වශඟයන් ජනතාව ත යි මපි ථාථික සද්‍, මථාථික සද්‍ රීයන එස රීයන්ඟන්. ඒස විෙක්ෂයටත්මක එඟහ යි මෙටත්මක එඟහ යි. ඒ ඟවනුඟවන් මපි ව ඩ සරමු. ට සාලය ලපාදී පිළිපඳව ලිලාථනාරූඪ ගරු න්ීතු ාට ථ තුතිවන්ත ඟවමින්, ඟේ ස ාව මවථන් සරනවා.

ඟපාඟහා ථ තුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඟපාඟහා ථ තුතියි, ගරු මග තිතුමිය.

එකලහි ප්‍රේලාව අ.භා. 5.30 පසු කත තිබුප්‍රණන් මූලාසනාරූඪ ගුණ ෙන්ීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය ප්‍රනාවිෙසා පාර්ලිප්‍රම්න්ුරව කල තබන ලදී.

පාර්ලිප්‍රම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.භා. 5.51 2026 අප්‍රේල 09වන බ්‍රතසනපතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ප්‍රතේ කල ියප්‍රේය.

அப்தபாழுது பநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள் விைா விடுக்காமபலபய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.51க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 ஏப்பிரல் 09, வியாழக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.51 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 09th April, 2026.

383 384

සැ.යු.

ඟ වාථිකතාඟේ මවථාන මුරණය ථඳහා ථ වකීය ස ාවල නිව රදි සළ යුතු ත න් ද්‍ක්වනු රිිව න්ීන් මින් පිටෙතක් ඟගන

නිව රදි සළ යුතු ්සාරය එහි ෙ හ දිලිව ලකු ආ ඟසාට, පිටෙත ල බී ඟද්‍ථතියක් ඟනාඉක් වා

තැන්සාඩ් ථාථ සාරස ඟවත ල ඟපන ඟථ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பிைர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகைப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්තා ප්‍රකාෙඹ 5 ප්‍රපාලප්‍රතනන්ප්‍රගාඩ ිරුණෙපන පාත අසක 163 දතන සනථානප්‍රයහි ිළහිටි

තජප්‍රේ ප්‍රව්් ති ප්‍රදපාර්තප්‍රම්න්ුරප්‍රේ ිළහිටි තජප්‍රේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්ප්‍රයන්

ියල දී ගත තැක.

ප්‍රෙෙ තැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ප්‍රවබ්ද අඩවිප්‍රයන්

බාගත තැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகை வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාසා රජඟව මුරණ ඟද්‍ොථිකතඟම්න්තුඟේ මුරණය සරන ලදී.